https://youtu.be/IB49wmaJWtw
好 請檢察官
續行就被告
應曉薇 吳歲明
相關的貪污自罪條例
所涉及的交付息收受賄賂的部分續行為論告
那這部分的論告內容就
交付賄賂的部分可能會基於
被告審慶金
好 這部分
我們有請被告審慶金再提
那我們轉譯跟公開播送的部分續行
好 賈官請
謝謝審判長
那請幫我切一下那個警報檔
好 那我這邊就繼續就被告吳歲明的部分
然後來做論告
那被告吳歲明呢
他是原本是臺北市政府的公務員
他在100年3月11號到103年2月4號這個期間
他是擔任臺北市政府督發局的副總工程司
然後在103年2月5號的時候退休
那他在任職的期間呢
曾經督導都市計畫 建築管理 環境改善等等的業務
吳歲明呢 他從103年起
他就到了應曉薇的研究
議員的研究室擔任助理
我們認為他是助理
等一下會說明為什麼
然後他負責處理的是協助處理人民的陳情
協助有關土地 建築 地方建設 城市發展
都市更新等等業務的協調
還有與應曉薇共同或是代表應曉薇去出席一些會議
然後這個是在臺北市政府裡面呢
就是對應曉薇議員他的研究室下面的通訊錄
上面就有把吳順民列進去
這是吳順民的名片
他的名片上的頭銜就是
臺北市議員應曉薇研究室的顧問吳順民
我稍微講一下議員助理的性質跟工作內容
那民意代表的助理包含立法委員跟地方議員
他的助理主要有分兩種類型
一個是地方服務跟行政的業務
還有議題研究與法案
那主要還有做什麼事情呢
地方服務包含參與地方活動
選民服務經營組織
還有一些研究室的總部的行政事務
研究跟法案的部分呢
有研究議題研究
文稿撰寫跟媒體聯絡
還有法案支援
這是概括性議員助理會做的一些工作的內容
吳順民他變成說我不是應曉薇的助理
只是提供專業意見的顧問
我沒有無權召開協調會
也無權代理議員去行使職權
那我們來看一下他做了什麼事情
吳順民自己也說
應曉薇也說
他協助應曉薇處理的陳情
應該有200件以上
有200件以上
那他有提供了一些就是他幫應曉薇處理陳情的時候的一些照片圖片
我們來看一下
這是一個跟居民的協調會
那這邊吳順民在這裡
從照片裡面有看到沒有應曉薇
然後這是一個路面破損的會堪
吳順民在這裡
在裡面我們沒有看到應曉薇議員
然後這個是錢櫃林森店那個大夥的受災民眾的權益自救會
應曉薇議員有跟吳順民一起去接受一些自救會的協調
然後吳順民在這邊
那其實他們提供的資料還有很多
那裡面我們會發現有一些的場合確實是有跟議員一起
但有一些場合其實是隻有吳順民一個人在聽民眾的陳情
或是在跟民眾進行協調的
應議員怎麼說呢
他說我們團隊有個顧問叫吳順民
基本上會邀請哪些人來參加協調會
我都會尊重吳順民顧問的決定
吳順民是專業中規中矩的人
他要找誰來開會會比較對
我都會尊重他
所以他是有提供應曉薇一些議題上面
或是協調會上面的意見的
那誰來主持會議呢
應曉薇議員說基本上我只是協助發開會通知
我通常宣佈會議開始之後我就會離開
會議快結束時我的助理會來跟我說
我再去宣佈會議結束
好一個會議不只是宣佈會議開始跟結束的人
才算是主持人
實際上整個會議過程中
都需要主持人在做引導
議員離開了會場
他研究室的顧問或是助理
任何人都會接手擔任主持人
去協調雙方
縱使沒有明說
前來參與會議的人
也都會如此看待這樣的一個主持人
應曉薇議員還說
這是9月6號
剛剛我們有看過這一則筆錄
我們再回顧一下
9月6號的協調會
議員說一定是吳順民顧問建議的
所以我從就是幫忙開協調會就好
而且協調會時
我也沒有從頭到尾在現場
那誰在現場呢
就是吳順民啊
好他也說
這個協調會是吳顧問接受京華城的陳情
說要召開協調會
我認為就是個協調會
那義曉薇議員這邊就發開會通知了
所以呢是因為吳順民接受了京華城的陳情
才會有110年9月6號的這個協調會
我們再重新複習一下
那我們整理一下吳順民的工作
跟助理工作的一同
參與地方活動
就像是他們有講說他有去參加
就是帶小朋友去坐郵輪的活動
那選民服務包含協調會
會勘這些吳順民也有做
議題研究議員請教
問題專業意見的時候
吳順民會跟議員討論答覆
接受陳情剛剛說接受陳情
召開協調會
陪同或代理主持會議
如果議員未出席或是中途
離席之後接續主持
這個吳順民也有做
從剛才他們提出的照片
還有應曉薇議員的講的內容
其實我們看到吳順民都會在協調會裡面
擔任一個host的那個角色
所以吳順民在工作性質上
其實他就是應曉薇的助理
不管他被叫主任
顧問或是助理
這些頭銜啊稱謂
都只是一個名稱
他的工作性質就是民意代表的助理
那吳順民跟京華城
有什麼關係呢
吳順民雖然在103年就開始擔任
應曉薇的助理
但是從106年起
沈慶京就由威京集團
旗下的造信化工
每月支付薪水
還有109年起改由鼎樂公司每月支付薪水
5萬元給吳順民
然後透過吳順民以
應曉薇議員辦公室助理的身份
穿梭在臺北市政府與議會之間
和應曉薇一起共同去施壓
這個京華城的案件
而他在從威京集團
領了薪水之後呢
他還是用這一張名片
還是同一張名片
沒有在上面加註其他
他有在任何私人企業擔任顧問的頭銜
所以這張名片一遞出去
大家對他的認知
就是他是臺北市議員
應曉薇研究室的人
而在106年到108年之間
剛剛我們有講過了
就是應曉薇議員替京華城
做了哪些陳情啊
其實吳順民也有參與
因為就都發局
他們在106年的時候
他們就知道了
他們在一個市長晨會的簡報裡面
就特別講到
本府前都發局
副總工程司吳順民
目前在本市
應議員曉薇的研究室服務
協助京華城處理協調
本案
所以當時都發局
他們就發現
就已經發現了吳順民
他是應曉薇議員研究室
在處理這件事情的人
但他們不知道的是
在同一時間陳慶金
也陸續透過趙新華工
給了吳順民185萬元
應曉薇變成吳順民去威京集團
當顧問與我無關
我不知情
但是吳順民是因為應曉薇才結識
威京集團的
吳順民自己說
我們問他與威京集團結識的
原因
我是幫應曉薇處理京華城陳情案
才開始與威京集團的人
有所接觸
因為我在應曉薇議員處
有處理京華城陳情案
威京集團的宋坤仁也有處理
威京集團包括京華城相關的
法律事務
所以他有向我提過趙新
擔任顧問這件事情
所以他是因為應曉薇才認識
威京集團
而應曉薇也知道
吳順民有領威京集團的薪水
因為吳順民也自己說了
我106年
受趙新
公司聘用我後
我就有告訴應曉薇
但應曉薇並未表示任何意見
那時候
機家庭的法官有問吳順民
應曉薇知不知道你是趙新的顧問
而且有領薪水
吳順民回答說
106年2月6號開始領薪水
我有跟應曉薇講
所以應曉薇知道吳順民有從
威京集團那邊領薪水
對此我們做一個小結
吳順民
他協助應曉薇從事議員的工作
卻收受陳情財團
所給付的錢財
而應曉薇明知其助理
吳順民收受陳情
公司所屬的財團的錢財
仍繼續讓其以
議員研究室人員的名義
對外行事
這等於是讓財團養助理
並繼續替財團陳情
所以這邊檢察官認為
這也是應曉薇收到的利益
是收受賄賂的一部分
吳順民在京華城案件
他做了什麼事情呢
第一個就是以議員方的人員
這個部分
這個身份接觸
北市府的公務員
像是109年
他就有跟應曉薇在2月18號的時候
他跟應曉薇一起去
臺北市副市長室去拜會彭副市長
還有督發局長黃景茂
在現場也有協助
應曉薇一起幫京華城
去關說去請託彭振聲
跟黃景茂
要把京華城案件送研議
回覆120284.39平方公尺的
樓地板面積
公務員們對吳順民
是什麼樣的認知呢
我們從彭振聲
我們可以提到的最高級的
長官們的公務員這邊
來講
彭振聲對吳順民的認知
雖然很少提到
但是審判中我們有詢問他一下
他說我本來不知道是什麼事
他沒有說明
我後來才知道他待過督發局
但他到市政府的時候
應該是議員主任或是什麼的
我不曉得，我見過這個人，不熟
但是彭振聲對吳順民的認知
就是他到市政府來的時候
他好像是議員的主任
黃景茂局長
他對吳順民的認知是什麼呢
他在審判中回答
應曉薇找我去議會
議會會議室或研究室的時候
吳順民都在
我們有進一步跟他確認說
所以你的認知是助理還是什麼其他的職位嗎
黃局長說對
因為吳順民就陪著應曉薇
所以我認為是助理
前面我們看到黃局長被約見了這麼多次
他常常去應曉薇議員的研究室
他被約見了這麼多次
所以他的說法應該是最符實情的
我們再來看都發局的公務員們
設計科的張書維
他說他知道應曉薇議員關心這個案件
他會找他議員辦公室的主任吳順民來關心進度
吳順民之前是都發局建築管理科的科長
後來有當副總工程師
退休後跑去應曉薇議員那當主任
我有看到他跑去規劃科
一週就會看到一次
希望規劃科可以趕快幫忙通過
那都市設計的科長
林之宇在審判中有跟我們講
有問他說
知不知道吳順民退休之後去哪裡任職
他說他退休後大家都說
他是應曉薇議員的主任
他說因為這個案子
應曉薇議員可能是對府級的長官
對我們處理的人都是吳順民主任
應曉薇是對府級
我就沒有參與了
但這個案子的進度或相關協調
都是吳順民主任在辦理
林之宇科長也說
他並不知道吳順民每個月
有領危機旗下的薪水
我們有問他說
他為了什麼事情跟你聯繫
科長說印象中應該是我們
寫了意見之後
吳順民主任就會打電話來問說
怎麼又有意見
當時吳順民的口氣通話時間是很短促
他有提到吳順民在都發局
任職的時候沒有跟大家大聲講話
都非常和藹
但是對這個案子的關切
他覺得吳順民比較焦慮一點
所以我們有意見出去
他就會說怎麼會有意見
我就回答說我們已經簽出去了
大概就看以後要怎麼處理
所以吳順民就會請他們快一點
對這個案子只要簽到他們科
吳順民就會請他們快一點
當時辯護人也有問林科長
說為什麼你在偵查中說他是顧問
林科長也說了他的認知
他說通常我們去議員研究室會尊稱
他授權來協調的人為主任
至於應曉薇跟吳順民他們之間的關係
他們就不清楚
但他們統一尊稱為主任
當時廉政官辯護人問到他說
有沒有看到名片或聽到別人家的顧問
林之宇說我沒有名片
但我記得應曉薇議員有說吳順民是他的顧問
但是我們就統稱為主任
因為看前一句話他的回答
我們就尊稱他授權來協調的這個人為主任
所以吳順民他們認知是
應曉薇授權來跟督發局協調的人
都市規劃科就是本案的承辦科的科長
嚴邦瑞他也講說這個過程中
他們一直覺得應曉薇跟吳順民
就是一直要督發局才幫忙京華城
科長楊智盛剛剛我們也提到說
在李德權副祕書長退文的時候
他也有提到當時應該是市長神明通知
吳順民在樓下等這份公文簽成
而吳順民當時是應曉薇議員的顧問
持續關切這個案件
所以他們對吳順民的認知都是跟應曉薇議員有關
而讀委會的輔會聯絡人蔡麗瑞也講到說
開會時間應曉薇議員會關心
他會透過辦公室主任或議會的協調會
請我們去議員研究室做了解
或透過電話或Line由辦公室主任或吳順民顧問聯繫我
執迷劉秀玲說我們稱吳順民為主任
我們知道他是會幫應曉薇議員再處理一些案子
尤其是京華城
對於吳順民有領威京集團薪資這一事
劉秀玲說我是看新聞才知道的
讀發局的總工程師邵秀沛他說
發被辯護人問到說
為什麼這麼多參加者他要特別把吳順民提出來
因為邵秀沛說我的理解是議員不太可能對一個案件掌握的那麼清楚
議員通常透過助理協助
而這個案子不是正式的審議會
連專家學者諮詢會議吳順民都有出席
可見這個案子的重視程度應該是沒有疑問的
所以他看到的是連這樣比較小的會議吳順民都會出席
邵秀沛也說
他對吳順民的認知是
應曉薇議員的協調會吳順民顧問一定在
但有時候應曉薇議員的協調會議員不在
但吳順民還是在
他知不知道吳順民是威京集團的顧問他說當然不知道
我們回顧一下對於9月6號協調會
邵秀沛的一些證詞
雖然辯護人有質疑說他當天沒有參與為什麼他可以這樣講
但是因為邵秀沛是總工程師
當天參與的嚴邦瑞股長他其實事情其實回去一定會回報給長官
所以綜合不管是應曉薇議員講說他不一定會全程參加協調會
還有前面每個不管是黃景茂局長或是邵秀沛他講說
每次去議員辦公室吳順民都會在
就算議員不在吳順民還在的這個情況
其實邵秀沛的這一段發言是有他的認知所本的
他說如果吳順民是以威京集團身份出席
那他憑什麼在9月6號還以議員名義開協調會
跟市府各單位說案子通過了大家要配合
這個角色是我不能理解的
若是議員助理沒有威京集團的身份
我覺得大家還是可以討論公共事務
但如果明明就已經是威京集團的顧問
而且是有擠的時候來說我公司案件通過後請你們大家要幫忙
我們哪一個公務員會知道這種狀況呢
如果我們公務員知道有個申請單位
居然可以掛著議員的名字
然後這麼大剌剌的告訴我們說
我的案子過了你們要配合
大家應該都要跟政風檢舉了
但大家都不知道
所以邵秀沛的這段證詞我們可以聽出來
就公務員的角度來看如果是議員的名義
那公務員可以跟議員很正常的討論這個公共事務
這是正常的交流
但是你一個申請單位你是私人
你用議員的名義混入這個協調會裡面
他們大家是覺得非常驚訝而且不能理解的
而且這件事情可能是需要跟政風檢舉的
好便當會這邊有提出的答辯狀
說便當會跟市長的便當會這邊
是一個非公務員跟公務員的會議
所以吳順民可以參加
但其實並不是這樣
便當會的定義並不是這樣
便當會並不是公務員跟非顧問務員的會議
而是市議會跟市府之間的座談會
並不是開放給外面的私人可以進去參加的會議
如果吳順民他不是應曉薇的人
他根本不可能進入去參加
我們看到便當會這邊吳順民是坐在議員方這邊
而其他這邊是市府的官員們
所以這是一個市府跟議會之間的對談會議
並不是市府跟外面民間的對談會議
所以吳順民就是因為他當時
大家對他的認知是應曉薇議員的助理
所以他才可以進去這個會議
在這邊我們可以明顯看出來
公務人員都覺得說
他是應曉薇議員辦公室的人
但他們不知道的是
吳順民有因為京華城案件
拿威京集團就是鼎越公司的錢
那威京集團的人怎麼說呢？
我們之前有引用了陳俊元、朱亞虎、張家維
還有張家文的一些證詞
那我們稍微看一下幾個人比較詳細的證詞
朱亞虎說吳順民是以什麼身分來協調京華城案
他說吳順民是應曉薇帶來的
當時就說吳順民是不是陳俊元請來幫忙威京集團的人呢？
他說絕對不是
吳順民是應曉薇帶來的人
整個有參與京華城案的人都知道
有問他說吳順民有沒有協助其他的業務
朱亞虎說沒有
我肯定他只有協助處理京華城案
當時有問說那為什麼他是在趙興化工領薪水
朱亞虎也回顧一下當時的狀況
他說當時沈慶京就是請他去向趙興化工的總經理告知
老闆下命令吳順民掛在趙興公司名下
每月領5萬元薪水
但另有任用
所以他只是一個掛名
而張家文他怎麼說？
他在偵查中說
他108年10月進入威京集團
但是他一開始不認識
他109年的上半年
他才經由陳俊元去認識了吳順民
但109年那時候其實吳順民已經領了3年的薪水
他已經整個轉到鼎越公司去了
所以當時陳俊元是跟張家文介紹說
吳順民是應曉薇辦公室的主任或助理
他並不是介紹他是威京集團的顧問
而吳順民當場也遞給他一張名片
名片上是應曉薇辦公室的職稱
如果他是集團裡面的人
集團裡面的顧問
那為什麼介紹的時候是應曉薇辦公室的主任或助理
然後給的是應曉薇辦公室的名片呢？
那這段譯文是辯護人他們有爭執
然後所以有譯出來的
我們來看一下張家文又怎麼樣詳細的說
當時我們有問他說
吳順民在鼎越有實際負責什麼任務嗎？
有實際負責任何業務嗎？
張家文說實際的業務
然後他回想一下說沒有
然後檢察官再進一步跟他確認
所以吳順民只是掛名鼎越公司嗎？
他說對
後來也有問他說
那他有沒有參與其他威京的公司的那個業務
張家文說那我就不知道了耶
但我瞭解中實化的部分是沒有
那他這邊他還有參與
除了剛剛這些證人對於吳順民在威京集團裡面的認知之外
他就是參與一些京華城案件的討論跟交換資訊
那這邊陳俊源他就有設了一個群組
那這個群組裡面其實也有很多資訊
那這個報告專門報告京華城案件進度的七人群組裡面呢
就有吳順民在
好再來是跟長峯公司剛剛提到黃堅尼的手機裡面
有一個跟長峯公司威京長峯公司多人討論群組
然後吳順民呢
他也在這個很多人討論的群組裡面
然後他有時候會發表一些意見
然後傳遞一些開會資訊給群組裡面的人
所以吳順民呢他在這段期間裡面106到111年
他行使著議員的職權
但是他卻領著威京集團的薪水
從一開始106到108年這段時間是造型化共185萬元
然後後來呢他又在鼎越公司領了123萬5484元
然後最後在110年間他又領了鼎越公司共55萬元
吳順民辯稱
他說我領取威京集團的薪水是正當的勞務付出所得
不是不法賄款
而且在西部計劃案公告之後
威京集團仍然繼續支付薪水給吳順民
可以證明顧問的薪水不是隻是為了京華城的西部計劃
但是我們可以來看一下
這是威京集團跟吳順民
這是鼎越公司跟吳順民簽的顧問合約
這邊的合約內容呢就要做什麼工作
只有泛泛的寫說
為了進行甲方就是鼎越公司
甲方海內外土地開發事業規劃建議
及建設相關諮詢服務
這到底是什麼其實不明確
而且呢也沒有任何吳順民有參與造型化工或鼎越公司
其他土地相關開發案件的資料會議的具體證據
就是可能跟威京有關的證人都會來講說
吳順民有去開什麼光電的會
或是有哪一個建案有提供意見
但是我們沒有看到任何實際的資料
他參與了什麼其實都只是留於口頭上
沒有任何實際資料是他有實際參與
所以這份顧問合約其實就只是威京集團公司出賬的依據而已
並不是簽了合約就一定是這威京集團的顧問
另一個證據是吳順民呢在京華城案件結束之後
鼎越公司的威京集團的分潤裡面他並沒有領到獎金
這個是110年11月26號
威京集團第一次分潤的簽程
就京華城容積案的第一次發放獎金
這是一個那時候陳育坤批的一個簽程
在這簽程裡面有附了一個第一次發放獎金的名單
這份名單裡面並沒有吳順民
而這是111年10月14號的簽程
這是第二次就京華城容積案第二次分潤發放獎金的一個名單
這是陳育坤批的
這個名單後面也有附一個名單有18個人
但這18個人裡面也沒有吳順民
這邊可以證明吳順民並不是威京集團的人
他只是應曉薇的助理被找來幫忙京華城案
所以感謝他的獎金不是依集團內部去分潤處理
另外是金華廣場的整個重建啟程
我們可以看到他們要懲刑直接回復120284
直到最後金華廣場落成使用
其實有很多個階段
在細部計畫在110年通過公告之後
到本案執行搜索的時候113年8月的時候
金華廣場還在整個建築的期間
所以小沈的終極目標是金華廣場的落成使用
小沈的終極目標尚未達成
令曉薇跟吳順民在臺北市府和市議會內
其實還是非常有用的
所以省親已經自己去支付薪水
來維繫他跟吳順民的關係其實也是非常正常的
這邊我們稍微總結一下吳順民他做的事情
吳順民他是一小會議員的助理
但是他有他的專業
他是專業的都市計畫的人
他知道京華城要回覆
120284平方公尺樓地板面積的陳情案
違反當時的都市計畫而且與法無據
而且他也知道京華城的細部計畫申請案
要增加20%的容獎
其實內容是違背法令的
而且違背通案性跟臺北市府既有的規範
但是他仍然以應曉薇議員的權力還有背景
他去觀說請託跟應曉薇一起施壓
還有對北市府公務員用索取資訊的方式去做一個壓力
他一邊由沈慶京替應曉薇支付助理費用給吳順民
吳順民也會同時回報一些北市府
關於京華城案件的府內的訊息
回報給沈慶京
所以我們這邊認為他是共同跟應曉薇一起收受這份賄賂
這是一個總表
是關於應曉薇收受全部的錢的總表
這邊有所有的基金會在哪一個年度收了多少錢
我們總結一下
這邊在右下角可以看到
光是基金會收的錢就有5190萬元
再加上政治獻金60萬元
及被告沈慶京利用肇信化工還有鼎越公司
支付給被告吳順民的賄款共363萬5484元
被告應曉薇還有吳順民
他們總共收受的賄賂款項
從沈慶京那邊收受的賄賂款項
是5613萬5484元
這邊我們回到這個圖
回到我們一開始的圖
沈慶京他為了這些不乏利益
行賄了柯文哲
讓他可以使這些高階公務員配合主導
違法的京華城都市計畫案
而這邊他也行賄了應曉薇
讓應曉薇對公務員做一些請託觀說施壓
讓公務員沒有辦法去阻擋
有效的去阻擋這個細部計劃的申請案
最後得到的不乏利益
應曉薇議員常常抗辯說
她跟柯文哲市長是不講話的
要怎麼請託觀說呢
但是從我們剛剛說出來的證據可以證明
應曉薇跟柯文哲之間
有京華城這個紐帶
根本不需要講話
應曉薇知道京華城委員集團的訴求
她知道沈慶京要在109年2月20號
密會柯文哲
知道他們要溝通的內容
進而配合在便當會上提出議題
讓柯文哲裁釋
109年9月16號
沈慶京又見了柯文哲
兩天後應曉薇知道公告公展
簽成卡關了
馬上又找了都發局局長黃景茂會面
110年7月
柯文哲跟應曉薇都知道
沈慶京對於都委會專業公務員
提出的出言意見感到不滿
所以8月10號便當會上
應曉薇又上演了一場公開告狀
跟裁釋的情節
向公務員傳達
要讓京華城送大會審議的指示
由這樣的方式
做到了離應
跟外合
所以造就了本案
比別人更平等的京華城案
最後我們來講論罪跟所犯法條
應曉薇這邊有辯稱
依照剛剛前面我們有提示出來的
大法庭臺上大字5217號裁定
有講到說這些請託官說所資
施壓等等
如果跟公務行為有關
是屬於職務上的行為
所以應曉薇做的這些行為
在大法庭軍事認為
是職務行為的太陽
自然沒有違背職務行為可言
有這麼輕描淡寫嗎？
如果這樣認定的話
是不是議員只要做請託官說施壓
就永遠不可能
構成違背職務收受賄賂罪呢？
不是
我們可以先看一下受賄罪的內涵跟判斷基準
其實就是要保護執行職務的公正性
還有不受經濟利益的破壞跟妨害
在最高法院112年臺上字313號判決
有對違背職務行為做了一個定義
這邊有提到貪污治罪條例的第四條第一項第五款
對於違背職務之行為收受賄賂
這邊後者的違背職務之行為
是指公務員在其職務範圍內
不因違而違或因違而不違
而有違法濫用職權的行為
就是貪污治罪條例第四條這邊所稱的
對於違背職務行為收受賄賂
對於違背職務的行為
這邊既然提到了公務員
我們就來看一下這段
這段誓詞
今天在場有很多是現職以及承認公職的前輩
公務員在就職的時候
我們都會朗誦這段誓詞
於是已致誠
恪遵國家法令
盡忠職守
報下國家
不枉費公帑
不濫用人員
不因私舞弊
不受受賄賂
如違誓言
願受最嚴厲之處罰
謹誓
這就是在要求公務員
從今天開始執行公權力的時候
必須要恪鎖法律
不循私舞弊
對國家人民負責
而我們前面也講到
民意代表也是公務員
民意代表宣誓的時候也要念誓詞
民意代表的誓詞跟一般公務員有點不一樣
這邊中間有一句話
跟我們不太一樣
是代表人民依法行使職權
怎麼說依法行使職權呢？
我們知道請託官說施壓
固然均屬於民意代表的職務上行為
但民意代表縱使表彰的是民意
這個民意也必須要合於法律
並不是打著接受懲刑
代表人民的大旗
就可以對於公務員予期予求
作為一個臺北市議員
當公務員們都各個跟你說明
訴訟案件的時候不應該要送研議
還有容積獎勵
臺北市已經有通案的規定
需要充足的回饋給臺北市
想要取得容積獎勵
依照通案的規定
才是於法有據的時候
議員你為什麼只聽了京華城的聲音呢？
這也就是為什麼公務員覺得
應曉薇議員在施壓
如果今天是協調
雙方就是要有協有調
互相溝通了解才是協調
如果只是單方面的意見
並且一定要對方接受的話
這不是協調
這是單方面的壓迫
尤其又是透過了一個
公務員都不敢得罪的人
這個就是施壓
京華城可以用這樣的項目
這樣的內容取得容積獎勵
我們想問一下
其他的臺北市民可以嗎？
為什麼其他的臺北市議員
看到了這個京華城案件
大家會有點驚訝會有點意見
因為他們也想問
其他的臺北市民可以嗎？
應曉薇議員你有問過
都發局或是都委會的人員
一句中正萬華的居民
也可以嗎？
不管你有沒有問
答案就是不行
因為這是一個為京華城
量身打造的違法
容積獎勵的細部計劃案
所以雖然
關說請託施壓都是議員的職務上行為
可能是執行職務的
一些手段方法
但是請託關說及施壓的內容
不能是為了一個違法的目的
你要公務員去做違法的事情
你自己怎麼可能是合法
當然是違法
好
這邊我們要說一邊幫財團陳情
一邊收財團的錢
這是不對的
昨天我們也說過
要陳情就陳情
要捐款就捐款
但是不可以一邊陳情一邊捐款
今天也是如此
財團要爭取權益就爭取
但不可以一邊請議員爭取權益
一邊捐款跟議員相關的基金會
假裝要做公益
其實這就是沈青年的手法
跟一邊和柯文哲密會
一邊轉投捐錢給民眾黨是一樣的
而議員你知道陳情的內容違法
還一邊幫財團陳情
又一邊收財團的錢
這更是不應該
而且我們要再進一步的說
知道陳情內容違法
而且公務員都已經跟你說明瞭
你還繼續幫財團施壓
又一邊收財團的錢
違背職務
收受賄賂罪的違背職務
不是一定要明知違背法令
以實務見解
公務員在職務範圍內
不因違而違或因違而不違
而有違法濫用職權的行為
都是違背職務
剛才我們已經如列出了
應曉薇議員在整個過程中
能夠知道哪些事實
但是她還是一邊收錢
一邊幫京華城做陳情
這就是不因違而違
而濫用議員的職權
就是違背職務收受賄賂罪
因為議員代表人民
也必須要依法行使職權
所以和被告應曉薇所為
系於被告吳順民
共犯貪污之罪條例第四條第一項第五款
對於違背職務之行為
收受賄賂罪
而應曉薇她基於洗錢的犯意
使用五個協會所開立的賬戶
作為人頭賬戶
去取得上述的賄款
就是製造的金流斷點
隱匿犯罪所得
規避了一般人用
匯款跟轉賬的一些交易方式
只會陳佳敏用臨櫃提款
跟領出臨櫃現金繳納的方式
去支付她的個人的
一些賬目
這些就是在掩飾款項
實際的運用
運用在她私人的重圖上面
達到洗錢的效果
所以應曉薇因此去掩飾
隱匿她自己重大犯罪所得的
性質來源
還有所得所在的地方
所以這個部分
她另犯洗錢防治法第二條
同法第十九條第一項
後段的洗錢罪嫌
以上為數罪，請與分論併罰。
核被告吳順民所為
被告吳順民雖然已經沒有公務員的身份
但是其與市議員
被告應曉薇
就收受被告沈慶京的賄賂的部分
有犯意聯絡及行為分擔
其所為以貪污之罪條例第三條
是與被告應曉薇
共同犯貪污之罪條例
第四條第一項第五款
對於違背職務之行為受受賄賂罪
最後我們再回到這個圖
本案起訴將近一年
審理過程中常常都是
只針對單一被告或單一的證人
證據去做調查
其實每一次庭期看起來是很平面的
而從昨天到今天
我們檢察官用了九個小時
將檢察官所查到的京華城案
涉及違法、圖利
還有檯面下暗流的金錢對價的證據
通盤、整體、立體的
在法庭上呈現出來給法官
這個就是這個案子的犯罪圖像
檢察官就柯文哲、沈慶英、應曉薇
吳順民、李文宗、張志澄等人
涉嫌圖利及違反貪污之罪條例
收受及交付賄賂罪的論告
到此結束
本案事證明確，請依法判決
好，現在時間是2點41分
我們轉議還有公開播送都暫停
2點54分，審判長諭知
請被告柯文哲先生
先就
檢察官起訴書
貪污之罪條例中所示相關的
犯罪嫌疑事實為答辯
來，柯先生請
我是應該坐著講
比較還是站著講
都可以
好
這個
輕鬆一點
實在是太
太嚴肅了
我在這裡其實是這樣
我被羈押了一年
交保三個月
其實我對京華城案來龍去脈
我也一樣不清楚
我相信這恐怕是我第一次
從頭到尾完整聽一遍
那我來說說
我個人的看法
就我的角度
去年8月30號
檢調兵分其實是55路
同步搜索
很多地方，包括我家
我的辦公室還有民眾黨
專長黨部
翻箱倒櫃
把我帶回偵訊，然後我就羈押了一年
我相信在臺灣的歷史上
每個政治人物
這麼徹底的金流
人脈、電腦、手機
全部都翻了一遍
整整一年半
當然現在故事走到這裡
我們要思考下一步怎麼辦
坦白講
這也是我們做一個政治人物困難的地方
就是說
畢竟我的身份還是
我就一個人同時好幾個身份
我是臺北市長
民眾黨黨主席
當然也是臺大以前有名的醫生
其實
檢察官有在抱怨說
你沒有一個
被告
這麼
一有風吹草動
外面有什麼小草會
會生源
我也在思考這個問題
不過這樣，如果這個案子
從一開始
就
司法歸司法
就是不要去理政治，就是純粹司法
其實也沒有什麼問題
今天就是我的身份
就是有人要做政治上的使用
才搞成這個樣子
有一次我還問那個陸律師
我說奇怪，檢察官上
辦案怎麼那麼奇怪
他還開玩笑跟我說
這個叫行政優勢
那我們來看看
唐朝有一本
專門講述
如何製造冤獄
構陷他人的書，叫羅茲經
其實將來
金華成按這個起訴書
我看在歷史上也是同樣的定位
我在獄中
有念過那個管中民的大學
的機梁，那本書說
身文周納，羅茲
構陷，入人於罪
坦白講，我現在唸這十二個字
心有慼慼焉
我們來看看金華成案
在法律上
從什麼時候開始
我們來看本案
的起源
2023年3月
監察委員林慎峯
蘇立雄申請自動調查
這個就很奇怪
我跟你講
那個監察院的檔案多少
2814頁
我看了一個禮拜都還沒看完一半
我仔細去查
奇怪，為什麼會莫名其妙
突然去自動調查
這個案子
查不到那個
為什麼他會申請自動調查
其實我後來看那些
他找了很多人來問
其實那些題目早就設定好了
相當selection
就是選擇性
符合他要的我就留下來
不符合他要的就screen掉
那麼
從2023年3月
申請自動調查，一直到2024年
的1月24號
監察院公告周振倫
認定金華成的
系譜計畫，修訂案是
他的規劃，提案，審議
跟覈定過程有重大為事
因此糾正了臺北市政府跟所屬的
都委會跟都發局
請注意他是1月24號
公告
可是就在總統
大選投票前幾天的
1月8號
民進黨已經開記者會說
柯文哲圖利金華成案
那你去看裡面的內容
一模一樣
你想想看
監察院1月24號才
公告
1月8號民進黨就已經拿出來在
政治上的使用
其實
1月24號公告的時候
面對監察院的糾正
臺北市政府事實上在當天
就發了新聞稿
他就說金華成案經過相關
審議機制完整推動
都委會詳實討論
審議確認本案的
合一性、公一性、對價性
跟合法性
並審認符合現行都市計畫
法令的程序
後來在3月19號
英特爾有接到
監察院的糾正論
所以臺北市政府還是有正式回函
他在正式回函裡面
還再次確認
審議過程嚴謹把關
無利益衡量不足
與瑕疵情勢
本案依法行政
殉俗有懼
我為什麼會特別講這個
事實上一直到
去年的7月
就在我被羈押之前
臺北市政府最後的溝文還是這樣寫
我要講為什麼特別拿這個出來講
就行政部門來講
他覺得說
程序就照這樣走
所以你看看
到現在為止
所有到法庭上的公務員
不管他怎麼抱怨
但他還是說
依據都市計畫法第24條
經過都委會合法的程序審議
這就是我要講
以行政部門來講
他覺得照流程
這樣走
也沒有去做什麼奇奇怪怪的動作
就行政部門來講
但是
公署檢察官
還是要刻意忽略法令依據
忽略這麼多公務員
去共同審視
通過的合法程序
其實這樣
法庭上還是要用證據
我要講說你們檢察官用太多這種
揣測的想像
我一個很大的抱怨
你們就是用那個搜索過程中
扣押的手機電腦裡面去找資料
然後拼湊故事
其實在法庭上應當是根據
事實跟證據
而不是用想像的去編故事
這最後變成抹黑
我看那個西方那個正義女神
為什麼是把雙眼都矇住
就是說你不要先有立場
你就按照證據
可是當你們有內心
開始有立場的時候
你就只看到你想看到的東西
這也是我最近常常在嘲笑
黃國昌說你不要說你地潮很滿
你越這樣講人家越有興趣
其實是這樣
起訴我的東西
有多少是在
搜索我家的時候就有了
幾乎沒有
是後來從這些手機
電腦然後才開始編故事
當然除了一些
我說其他人那些金流
那不講了
可是你們檢察官就說
柯文哲知道京華城有來陳情
柯文哲有參加便當會
柯文哲有蓋章送公展
最後得出一個結論是
柯文哲明知違法而為之
我要告訴大家
這不是欲加之罪何犯無辭
我要跟大家講我的心情
去年4月京華城案
開始在媒體上大肆炒作
我當時心裡面在想說
再怎麼樣也跟我無關
因為京華城
最後容積力是多少
我都不知道
我連容積力是多少都不知道
我意思就是說
要送研議這件事情我知道
我的心態
送研議就去研議
我根本就沒有去參與
送研議
後續的那些過程
這樣講好像
我在撇清關係
但是我要跟大家講
我還是相信我臺北市政府的同仁
還有
我在當市長的時候建立的制度
我是有信心的
這個案子還是經過一層一層的審議
而且最後審議的機關
是一個獨立行使職權的
都委會
我沒有接觸過任何都委會的委員
也沒有對任何
市府的同仁就這個案子
去下過任何指導期
其實到現在為止
有哪一個公務員說柯文哲市長
對這個案子都講了什麼
我們一條聊看
檢察官一直要用
我寫了很多手寫便利條
我手寫的便利貼
證明我有接觸
可是你們去看一看那些字條
其實比較像是叮嚀
你知道為什麼嗎
因為我當市長其實我是個很勤勞的人
我每天下班
有哪些陳情的
就公文批完以後
我要是還有力氣看
坦白講我沒有全部看
當市長有時候這個陳情實在太多了
我看一看我就簽幾個字
再轉送給相關的局處
所以你看看這些字條
什麼速戰速決
這個可以理解
因為我是外科醫生
我就很討厭偷偷拉拉
速戰速決這很符合我的寫法
那公務員以不做勞為原則
這也是很清楚
我每次都講說我們公務員
就是合法的範圍內幫忙人家
那我可能就去犯法去做事
不可能嘛
還有一點其實我是很尊重專業的人
因為我是臺大醫學院的教授
所以有時候會寫說
我也看不懂你們自己處理
如果是涉及醫療衛生
這個我是我的本行
我就自己下命令
像這種什麼都市計畫
坦白講我還是看看局處怎麼講
我不會說不懂自己裝懂
這個作為一個科學家
或是一個學者
這種我們叫insight
就是說insight我還是有
那有時候會寫說
加速行政流程
還有什麼快就好
我跟你講我有一個字條
的確我就寫快就好
拖了兩個月你想想看
以我的個性一看到
公文兩個月
然後在都發局產業局
跟業界進發承讓公司
之間來回七次
以我的個性一定罵人
這我給你撞壞掉
兩個月公文七次到底結論是什麼
不過後來我看一看那個也沒有問題
因為它本來是五百平方米
後來變八百
定案的時候是1138
我個人是很討厭公文旅行
我認為行政就是要有效率就好
可是你們檢察官
怎麼把我寫的東西
每一個都做最惡意的解讀
我來看看
京華城案到底柯文哲參與了什麼
我後來把它
綜合起來
結果就三個便當會跟三個公文
便當會
它用意很良好
當然你說說
每個議員有他的心事
那另外一回事可是對我來講我當市長
你要知道在議會質詢
議員突然問了一個題目
我事先也不知道
你突然講我怎麼敢
在那個議會的總質詢
馬上答應你什麼
所以後來我就發明那個制度
總質詢之前
我那個祕書處
11樓那個祕書處
他就發給每個議員說
如果你有問題你先寫
他就把問題
收集起來
然後分發給局處
那如果你願意跟柯市長
在總質詢之前
one to one溝通的話
排時間每個議員
30分鐘一來
因為他已經事先
收集題目了
各個局處都先去寫答案
他們的應對方案
那開會的時候就是這樣議員沒講一個
我當場看
當然
因為我們事先就有做準備
所以每個局處都會寫提報單
那我這樣看
提報單最後那個結論
如果我沒有意見就用提報單的意見
當作會議的結論
因為畢竟市政包羅萬象
我也不可能每一樣都懂
所以剛才講過如果是醫療
衛生這個我就會當場
我就會自己裁決
如果其他的部分我還是會看各局處的專業意見
其實這三次便當會
我今天老實跟你們講實話
京華城這三次都沒有列館
什麼意思你知道
因為在我的內心裡面
這個就是個案
這局處自己去處理就好了
所以根本沒有列館
所以有時候
應曉薇議員
就坐在我後面
有時候我們行政部門
議員來我們還是要聽
聽一聽
我如果真的想追蹤
我就會列館追蹤
如果聽一聽覺得這個就是個案
局處自己去處理就好了
所以有會議記錄
其實沒有列館
我當了八年臺北市長
市長是直接列館
有一萬八千件
我第二個任期
這些京華城的根本就沒有列館
因為在我心裡面就想
這個議員好像抱怨
抱怨就給他寫個會議記錄
我會指令PM
為什麼要PM
至少要知道這個案子是誰負責
就這樣而已
可是現在檢察官硬是要把這些便當會
跟衛星集團來澄清的時間
這個叫無限上綱惡意連結
其實在我內心裡面
我根本沒有那麼多心思
我要跟大家講
跟檢察官跟法官講
這個案子絕對不是你們想的
高層勾結
你想想看我連應曉薇的電話
號碼也沒有她的Line
當了八年市長也沒有喫過飯
怎麼可能去跟她
什麼密謀
便當會是公開的會議
負責的局處自己會先行
討論過
寫的提報單有建議才是事項
我也沒有去事先介入說你們要怎麼寫
對不對
說要怎麼圖利
昨天檢察官有引用那個提報單
但是我就
你們實在是
這很像網軍
提報單你不要
你為什麼不引用最後的結論
再引用前面的說明
我後來發現
什麼專家學者會議也是一樣
我們一般開會一定是
一開始有各種意見
隨著開會一次兩次三次
他慢慢會收斂
最後到討論以後有結論
才會送出來
所以你們不能拿那個
前幾次會議
委員有意見
我跟你講如果一開始
就沒有意見那根本就不用開會了
就直接寫結論
他就不會變成要去開專家
小組的會議
一定是一開始大家有意見
各式各樣反對意見
那一次一次一次
大家討論以後會收斂起來
所以要跟大家講
其實便當會
它純粹就是我們
為了提升市政效率
讓市長跟議員之間的
溝通比較有效
做出來的
有指定PM其實這沒有什麼
你去看其實我們每個案子
都有PM我想在法庭上
也講過了
那今天如果今天才講說
京華城案從來沒有列管
其實講穿了就是
對我來講也是
應付議員來講話就是
他有抱怨就給他
列個會議記錄
其實根本就沒有列管
表示說我根本沒有在注意這件事情
再來有三份
公文有告的印章
其實有一封是
京華城送到臺北市政府的
懲刑信
祕書處收到以後
經過我們那個懲刑系統自動轉送
都發局
都市發展局
他蓋的是市長的心章
我也跟大家解釋一下
臺北市長有好幾個印章
我自己用那個印章是
沒有號碼的
就是市長柯文哲
那再來三個副市長
就加怡餅
那再一個祕書長是丁
那再來是三個副祕書長
物集更
什麼叫心章
心章就是祕書處
紀要署
因為每次接到懲刑信
他們看一看這是哪一個局處
就蓋那個心章就轉發到局處去
我跟你講
蓋心章轉發到都發局
那表示我連看都沒看過
他就是祕書處自動轉的
裡面檢察官就說
這個公文上面有寫
這三個字
大作文章說這是市長交代
其實有真的在市政府
工作過你就知道了
那個就是祕書處自動自發
轉公文而已
那有一份都發局
要把懲刑信轉到都委會研議
這個的確我有看過
我也知道
為什麼業者在懲刑
你去看都發局的
內籤他也寫說
讓業者去都委會說明
那臺北市政府也藉這個機會
表明我們的立場
你想想看都發局
自己寫的內籤就說這個懲刑案
要送都委會討論
市長怎麼會說不要
更何況這議員
也來開便當會
他說要研議
所以送研議這件事情我是知道的
我也同意
當然你會講說這個不是在訴訟嗎
你為什麼會讓
還要再送都委會研議
對我來講這個
以一個外科醫生的
國籍來講這完全不矛盾
為什麼
他
你想想看京華城要求
我們直接用行政命令給他
回復120284平方米的
這種容積率
我怎麼可能直接下一個行政命令
說我自動把你回復
這不可能這真的就圖利了
但是你不滿意
你自己去都委會去說明
以我的腦袋
這也沒有什麼不好
而且都委會
都發局的公文
他就寫說這個要
去都委會讓他們去討論
所以這份公文
我有蓋章
我也同意
你們現在檢察官說這就是圖利
我跟你講
我根本內心裡面哪有想什麼圖利
我的態度就是你不滿意
不滿意去都委會自己去講
還有份
我有蓋章的公展
我沒有那麼多心思
送公展不是就
公開收集意見30天嗎
這個有什麼理由不公展
所以他要公展
那我知道今天
特別是這樣
監察院之前
也有糾正過臺北市
在刑事完備就應該要送公展
沒有理由一直阻擋
這個我們也知道以前就是
在都發局一直給他退公文
退了好幾年
後來這個也被監察院糾正過
所以對我來講
要送公展
那就公展
反正公展只是收集意見
審議是在都委會
再講
現在檢察官
副祕書長李德權的便利貼
在大作文章
其實我跟你講李德權來出庭作證的時候
他已經很清楚的說明瞭
他是認為沒有問題
他認為是合法的
他才把公文繼續送出去
因為是那個楊志勝
他也有跟李德權解釋過
這個人家就是要按照都市計畫
24條去申請
所以既然有兩條路
一個是都市計畫法24條
一個是就照通案
什麼80之二
圖管條例去處理
所以我要講什麼
李德權自己來處理
他已經講很清楚了
他認為是合法才處理
而且他還特別說明
他說這種都市計畫一定是先有個案
個案多了以後
變成通案
通案會形成規則
最後有規則才會形成法律
所以他的便利貼
上面其實寫說
要注意
垂直負律概律
處留管制
後來我老實講
我最近要回去讀那些卷宗
這些建議事項
後來又收入京華城的都市計畫裡面
坦白講
李德權副祕書長
上面還有陳志明祕書長
這些人如果他認為
不合理的，甚至我跟你講
我們每天都有晨會
如果李德權陳志明認為有問題
早就送晨會進來討論
所以他寫那個便利貼
不是你們想的什麼
就是我當市長一定要
看了那個就要擋掉
其實不是
我跟你講
這些都是合情合理合法的行為
可是你們檢察官就是要惡意解讀
來形成所謂的證據
你知道我最生氣
你們檢察官哪一部分
市長、市祕書這件事情
你有事
你為什麼不叫來問
我跟你講
你們那個爛
那個拿出來做證據的
檢察官拿陳進元的簡訊說
市長、市祕書
說有不公開晨會
內容是什麼
你們為什麼不叫來問
再來
市長、市
那個檢察官說市長、市祕書說
不公開晨會有會議記錄
會議記錄拿出來
我跟你講我當臺北市長8年
每天的晨會都有會議記錄
只要討論有結論
一定有會議記錄
可以拿出來看
最可惡的是這一條
檢察官用市長、市祕書
李文慧傳簡訊給
王金堂的內容
說一定是受我指示
我跟你講李明慧
她本人就是撫慧聯絡人
你知道什麼叫撫慧聯絡人嗎
就是臺北市政府跟議會之間
那個負責協調的人
所以很多議員很多東西
會傳給她，她就直接傳給議員
傳給我們那個公務員
她怎麼會來跟我報告
你們今天
就故意不查證，抹黑
好像是我下令
明明可以查證，你們為什麼
不去查，硬要抹黑
所以說那個祕書處
蓋的信章那件事情
把陳情信送去給都發局
這個我剛剛已經解釋過了
那個公文根本就沒有進市長、市
我連看都沒看過，竟然也拿來當證據
其實這些都
很容易查證，為什麼要這樣抹黑
還有一個
市長、市祕書告訴都發局的
科長楊智勝
吳順民在樓下等公文
你們就是在影射說市長在施壓
我跟你講，市長、市就那幾個
祕書，如果有
怎麼到現在還查不出來
不知道講什麼
如果有，你就把它講出來
如果沒有，就還我們清白
就好，故意不調查
然後在那裡搞神祕
到現在為止
沒有任何一個公務員
說有收到柯文哲指示
昨天你知道，檢察官
又用那一招
他拿那個什麼少秀珮
講林玄禮的案子
你念出來的筆錄
因為有人怕被拔官
很害怕，所以不是
每個人都敢舉手
可是檢察官，你為什麼故意不念
另外一個證詞
少秀珮明明講說
以我對柯市長的信任和了解
我不相信他會
因為我不蓋上就拔官
為什麼重要
而且對我有利的證詞，你就跳過去
我要講什麼
檢察官，有利不利的證據
你們可以講
你們不是網軍，不是名嘴
我發現你們就變成文宣人員
你就把那個證據裡面
符合你的想像
符合你的劇本，就把它挑出來
不符合你就把它排除掉
我跟你講
司法的目的是維持社會的公平正義
不是訴訟的輸贏
你們就是有既定立場
在搞成今天這個局面
我跟你講
我相信審判長
聽到現在超過半年了
有這麼多證人跟被告
已經透過勘驗
證明那些證詞是受到污染
防警帽明明就沒有說
我認為是違法
你怎麼把它塞到筆錄裡面
然後那個沈慶京
也在抱怨說林俊元恐嚇他
說要咬柯文哲
其實不只那些人
你看看那些公務員
被林俊元
問的筆錄跟來這個地方講
怎麼差這麼多
這就是我們要檢討的
你司法一開始
就有預定立場
我後來才知道說
我是實際在樓下的
居留室住過的人
住了三天
我被羈押了一年
這個時代不需要刑求
把你關起來一個月
我看你叫他講什麼就講什麼
我看那幾個認罪的人
其實朱亞虎陳俊元
都很清楚為什麼認罪
朱亞虎就是怕被關
你叫他講什麼他就講什麼
連那個不是他都認罪的
高鴻明就是一個例子
這就是
這個是這樣
如果一開始就很清楚
好我們就是該怎麼辦就怎麼辦
你們一開始為什麼
就是一定要搞柯文哲
才會搞成這樣子
陳俊元為什麼認罪
他自己都講
他出去在外面就講
我就是不怕要照顧
怎麼會是這樣
京華城的容積審議案
是在都委會完成
都委會在臺北市是一個
福利行使權責的機關
都委會的委員是遴選的
沒辦法控制名單的
因為我當時就設計那個
一個遴選制度
所以那委員誰會出現
事先沒有辦法控制的
而且不只都委會
我當市長的時候
就下令我們臺北市重要的委員會
包括環評、文資
都市計畫、都市審計
這種涉及利益的
全部都網路直播
這也是為什麼在審這個案子的時候
資料這麼完整
我們那個不但網路直播
事後都可以隨時上網查看
而且我們的會議記錄都有上網公開
你們現在檢察官今天在講到我的部分
都一直在講經驗法則
你想想看
如果按照你的經驗法則
如果我們要搞B案
會這樣搞什麼公開透明
公告公然公開審議
會這樣幹嗎？不會嘛
我們也沒有那種心思
今天這個案子會搞成這麼大
其實隨著時間久了
很多東西慢慢會跑出來
監察院是怎麼去搞這個案子的
政通處一開始就在收集資料
然後北檢到底後面是誰在指揮
除了有特殊政治立場的林青榮以外
到現在為止
所有來作證的公務員都說
精華陳案過程是合法的
我每次講說你們檢察官
也不是都市計畫的專家
也沒有實務行政經驗
他都走完了行政的程序
你們現在跳出來說他是違法的
如果這樣的話以後整個中華民國
這行政體系怎麼運作
你們就是先射箭後劃靶
最後無所不用其極
結果你就是要辦柯文哲
我覺得最奇怪的地方是什麼
如果你們對都委會審議結果不滿意
你們不去追究都委會
去追究一個完全沒有參與
審議的市長
這是什麼邏輯
這個案子是在都委會審的
然後他們通過了
你對那結果不滿意結果追殺
沒有參加審議的柯文哲
210萬政治獻金
我在獄中讀報紙才知道我這件事情
你跟我說過這件事情
李文宗
我每次講到就很生氣
他只是為了
為了一通簡訊
被羈押11個月
到今天這個地步
你們還要誣賴他嗎
你們檢察官
真的要昧著良心繼續硬幹下去
李文宗完全沒有參與這個案子
因為他當時根本就沒有在臺北市政府
就為了那一通簡訊
文字獄
還有一點
你們講1500XP
我發現你們越來越會寫文宣
你們拿出來的工作簿
每一筆都撒費苦心的去編故事
結果只有1500跟小城這一筆沒有故事
其實你們講了一大堆
其實也兜不起來
某時地你們兜不起來
你們是檢察官
不是寫小說的
更不是網軍跟名嘴跟側翼
法庭是要講事實跟證據
不能用想像變出來的故事
最後我來說一下我的感想
我再重申一遍
司法是國家最後一道防線
它應當被人民信任
司法唯一的目的就是維持社會的公平正義
所以司法不可以成為政治工具
在我這個案子
臺灣司法的社會信任度
重創
再講一遍
大罷免大失敗
32比0
檢察官絕對是重要的因素
你們可以講道貌案
政治歸政治
司法歸司法
可是我明明看到的就是
司法勾結媒體
淪為政治打手
我更精確的講
臺北市地檢署勾結靜心輪
黨檢媒一條龍
淪為政治打手
你們三個公務檢察官
靜心輪你們敢譴責嗎
你們是假裝沒聽到
可是它就是明明就是重創
司法的社會信任度
你們在這裡講一大堆
可是老百姓看到的就不是這樣
這是臺灣在未來的時間
司法去思考
司法就司法公正地辦
你不要故意去扯誰
我在講我們是好人
但是我不敢講我們是聖人
可是你們就是一定要這樣扣
要扣人這個案子
我被羈押一年
我也經過臺北看守所
在樓下什麼
拘留室我都待過
我也看過很多檢察官
絕大多數的
司法人員
還是正常的
不然的話這個國家早就完蛋了
可是就少數那幾個人的行為
就可以讓整個司法體系的社會信任度
破產掉
所以我當時在講說你們正在跟林俊元
綁在一起
當時一開始就司法歸司法去辦
就不會搞成這個樣子
為什麼一定要扯柯文哲
千風百計要去製造故事
其實是這樣
可以查證的就查證
是就是不是就不是
今天為什麼搞成這個樣子
昨天我們那個
教研軍檢察官在講
喬治歐威爾寫的動物農作
你說所有的動物
都是平等的
只是有的比其他的更平等
我知道你在講說
像我們這種有剩量的人
有小草有什麼可以生源
這個我同意
其實我有在反省
那個什麼土城
第一講我就相當的
我就想了很久
很多人都以為說我會開始講
報復什麼的
我講的是和解跟善良
我要跟檢察官講
你跟我講說
你讀過喬治歐威爾的動物農莊
我在建議裡面
我念過另外一本書
不過它很枯燥
那個
漢納厄蘭
阿倫特
漢納厄蘭寫一個平凡的邪惡
我跟你講
希特勒殺了六百萬的猶太人
戰後再反省
那些開火車
把猶太人載到集中營
然後在集中營開瓦斯
把那些堵死了
堵死以後再把它拿去燒
不管是開火車的
開瓦斯的
或是燒屍體的
每一個都很認真
其實我看那個廖英軍你的典禮
你也是很認真的人我知道
可是你回去念那個
平凡的邪惡
想想看
正是
但是這是這樣
我相信臺北市地檢署130個檢察官
真的有問題
也沒有幾個
我關了一年
一開始很生氣
但是關了一年其實我後來想一想
隊友的人生
也不是那麼
除了我父親死掉那一段
抱歉
因為
沒事
我相信
我的同事跟
學生
也給我爸爸很好的照顧
不過作為
醫生的兒子
就是那一段
我比較
走不過去
其他還好
我倒覺得是這樣
給我去坐牢
你們有沒有看過
我在臺北
我在土城看守的時候
看到遊民
提著尿袋
擦尿管提著尿袋
去坐牢
你知道為什麼嗎
他就是遊民
他怎麼可能去繳錢
全身髒兮兮的一個遊民
然後擦著尿管提著尿袋
然後去關15天
這什麼世界
我倒覺得這樣
如果可能的話
那個
文豪漁國學的
悲慘世界可以去唸念念
那個追殺
男主角19年
那個警官
他也是在執行國家任務
那拉雜雜
講了一大堆
這個案子我覺得是這樣
就司法
歸司法
我也知道今天這個案子會搞成這個樣子
如果重來一遍
如果是我自己在執政
我將來一定會告訴自己
有當權者的人
不要把手伸進司法
就這樣
我們要節制
我們要避免權力的誘惑
這個我一定會
永遠會警惕自己
因為司法當政治工具
實在是太好用了
可是問題是
有時候真的會反撲
我講你們當然不服氣
我會重振十年
大罷免大失敗
檢察官真的是很重要的因素
按照我們的正常判斷
六七個被罷掉
是有可能
因為把坑者關在裡面
至少有5%是為了救坑者
去投票
好
就這樣
其實是這樣
我希望司法唯一的目的
就是
維護一個社會的公平正義
他應該就是盲目的
跟西方
司法正義女神一樣
他是雙眼盲目
按照證據辦事
但是京華城案
我也覺得看起來是
怪怪的
但是是這樣
我相信
不過這個地方
我還是會
還是要替公務員講話
我跟你講
我這樣講好像要替應曉薇講話
如果公務員受不了
他們一定會丟進晨會
所以事實上
臺之光就有進晨會三次
但是在我任內
我把他擋住了
問題是我一卸任
預算還是每年增加九千萬
好啦
最後結論是這樣
就是
勉勵你們
勉勵我自己
我以後一定會注意
我會告訴我自己
我們要維持司法的
獨立性
手不要伸進去
不要覺得司法很好用
絕大多數司法體系人員
還是正常的
我現在是
在我寫司法改革
我一定最有經驗了
以後是最好的代言人
謝謝大家
以上
以下請
被告柯文哲的辯護人就
檢察官起訴書犯罪事實欄二
所載有關於貪污自罪條例
的相關的犯罪事實為答辯
請問是哪位辯護人
要先說
這是律師會被告柯文哲
辯護
我們辯護分三個部分
第一個部分是偵辦經過部分
第二部分是圖利部分
第三部分才是收賄部分
以下我們先
就偵辦經過部分
來做說明
檢報的部分因為是針對昨天
檢察官的論告
有做一些修正
所以我們最晚在禮拜四的時候
會把所有的檢報
提供給鈞院
就本案偵辦經過部分
我們就以下幾點
說明
第一個就是說本案的
臺北市政府的政風處
他有進行政治偵訪
之後有
監察院介入
再來有人化名
檢舉之後北檢
去立案偵辦
但是北檢他申請了
搜索票裡面充滿
的各種瑕疵也就是所謂的
騙票
另外在本案發生的各種
難以想像的個案瑕疵
完全跟北檢
過去的程度完全不符
為什麼讀讀本案
是如此
最後我們會做一個小解
為什麼我們說本案
臺北市政府政風處有進行
長期的政治偵訪
我們從本案檢察官移送的
卷證資料裡面有看到
臺北市政府政風處有一些
偵訪的資料
包含
柯文哲市長的私人行程
從102年8月開始就有
這個私人行程
是在111年10月
柯文哲
卸任前彙出的
第二個是柯文哲的便利貼
是在105年9月
就開始
陸續收集各種便利貼
第三個是
柯文哲市長式的會議
錄音檔
這個從104年12月
開始政風處就做各種
錄音檔的存檔
這些資料
有跟京華城有關的
也有其他案件
但是都是在本案
113年5月
立案之前就
已經有做政治偵訪的
資料
為什麼我們對這一部分非常的
反對
因為政風處並不是所謂的
司法警察
他沒有偵查權
他只能做行政調查
他不能去搜索
他不能去刺探各種公務機密
這個規定在政風機構
執行行政調查
作業要點有規定
所以政風處在調查
他有他的侷限
絕對跟所謂的司法警察
跟檢察官跟法官
都不一樣
如果說我們可以允許政風處
用這樣的方式去收集
柯文哲市長的各種
資料包含會議錄音
那我們想請問
如果北院的政風市主任
用這種方法
收集鈞院的
院長或者法官的
個人會議
錄音形成資料
或者是評議過程
我想鈞院
應該也無法接收
畢竟他們只是一個行政
單位並沒有所謂的調查
權
就政風處提出這些資料
當然檢察官是提出
引用作為證據
但是檢察官到目前為止都沒有說明
臺北市政府政風處
究竟用什麼方式
取得這些資料
既然辯護人有之一
政風處沒有辦法說明
用什麼方式取得資料
我們認為這一部分的資料
都沒有證據能力
如果在本案沒有辦法確立
這樣的原則
將來政風處
政風市可能會變成過去
黨國時代的人惡
這個是我們所不樂見的
在政風處
做長期的政治增防之後
監察院開始介入
我們從券內資料可以看得出來說
監察院在112年3月
蘇立瓊跟林勝峯監委
做申請自動調查
但是我們沒有看到
申請自動調查的原因
包含一般常見的簡報資料
都沒有
最後監察院他做了一些
糾正意見
糾正了臺北市政府都委會跟都發局
這個糾正意見跟
過去監察院做的研究報告
就是所謂的
現行隆基移轉
買賣及總量管制規定
專案研究調查報告
完全相反
而且他認為說
商山特的基準隆基
等於商山的560
他不知道商山特
跟商山不一樣
也不知道說商山特
事實上不受商山基準隆基
560的限制
我們右邊這個圖有列出
所謂的國父紀念館
特定專案區
在民國93年的細部計畫
第三種商業區特
是
商山特的基準隆基
是630
所以並不是560
但是監察院在這整個調查過程中
完全沒有辦法
把這些事情搞清楚
甚至他也不知道說
基準隆基再加獎勵隆基
可以超過560
他以為
560是上限
不管加計多少獎勵隆基
都不能超過560
這個是非常基本的都市計畫
他也不知道說
本案的商山特
他的使用範圍是有限制的
他不能蓋住宅
他只能蓋辦公室
他也不知道
甚至最嚴重的是說
法律人無法理解的
他認為說圖管條例的
位階高於
臺北市都市計畫法
施行自治條例
連外交都市計畫法
位階都沒有搞清楚
如何做成本案的糾正
實在是令人非一所思
再者
本案申請自動調查的監委
蘇立瓊
他在臺北市政府祕書長期間
他處理過京華城案
包含兩次的細部計畫
變更案
包含使用項目變更
以及容積率從392
到560
這兩個案他都有參與
甚至他對監察院105年
內政
五字的糾正文
以及106年
102內調102調查
報告都有參與
他曾經參與過
京華城的相關案子
以及監察院的糾正
為什麼沒有依據監察院
監察委員自律規範
第八條第五款的規定
自行申請
迴避
既沒有申請迴避
還申請自動調查
令人完全無法理解
監察院調查之後
北檢就開始受到了
一個立名檢舉
這個是在113年4月
由姓名陳某某的
由檢舉姓
寄到最高檢察署
最高檢察署
把這個檢舉姓
發交給北檢
北檢是指分林俊言、賈官、曾班
這個檢舉內容非常非常空泛
我們剛剛講
113年4月
由檢舉
5月發交到北檢
你知道嗎
臺北市政府政風處
在113年5月
就把大量的京華城資料
移送到北檢
看有多狠
移送的資料包含
京華城案的大事記
調查報告
甚至連證據清單都有
一個立名檢舉非常空泛
同時間
臺北市政府政風處把所有資料
送到臺北地檢
他們準備好了
準備了非常久
立名檢舉是真的嗎
所以本案是
疑似
用陳某某的劃名檢舉之後
再主動移送
政風處移送之後
就掌握本案偵辦的權利
所以臺北地檢署
就將全案發交給廉政署
以及政風處來偵辦
而且我們甚至發現說
臺北市政府政風處
甚至
已經早就約談過
市長、市主任謝明珠
去清查他政治獻金的處理狀況
這是政風市主任
可以做的事情
該做的事情嗎
政治獻金的清查是監察院的責任
但是政風處
早在本案立案偵辦之前
就已經做這樣子的偵查動作
所以這個可以看得出來說
這個案件在早期
政治偵訪時期
監察院立案時期
都是鎖定柯文哲本人
所以
我們很一樣在過了這麼
解嚴過了這麼多年
在這個案子看到了所謂的人惡復闢
也就是早期戒嚴時期的人事行政總處二科
在這個案子也完全就出現了
之後本案就發交給廉政署進行調查
廉政署調查的結果
我們去內看得出來
他有做一些初步調查
在本案搜索之前有做
調查的結果是什麼
他認為
樓機獎勵是經過都委會審議
跟柯文哲沒有關係
也沒有任何證據
證明柯文哲曾經
做過任何指示
對於金流的部分
有查到
沈慶京、應曉薇跟彭振聲上尉
有金流部分需要釐清
但是也沒有
任何收回的證據
更不用說柯文哲完全沒有任何證據
在這種情況之下
為何本案沒有煞車
還繼續往前搜索
用什麼理由
理由是怎麼來的
我們可以從券內的搜索票的申請書
去看到一些線索
本案是怎麼申請搜索的
明明廉政署調查
初步調查是扯不到柯文哲的
那用什麼搜索理由
第一個
檢察官說
這個
都市計畫法24條申請龍獎
是違背法令的
用這個理由來建構
本案是違背法令
構成圖利罪的要件
但是林俊延檢察官
在搜索之前
徵訊楊智森科長的時候
就已經承認說
我認為可以用都市計畫法
第24條給予龍獎
也就是說
從檢察官自己知道可以給予龍獎
但是他在搜索票
建構了一個虛偽的事實
他認為這個是違背法令
第二個
檢察官在搜索票說
柯文哲在109年3月17號
京華城的陳情函裡面
用鉛筆書寫
都市發展
都市規劃陳情召開
演繹原唐龍鐵工廠
土地實用計畫
回復權力措施
他說柯文哲在陳情函上面
寫了這樣的字眼
下面這個是搜索票申請書的字眼
他說是柯文哲寫的
請大家看一下這一頁
上面這個字體
是柯文哲的字體
大家都知道他的字體
比較像小孩子
這個字體是成熟大人的樣子
這不是他的字體
再來搜索票說
七六八次會議
決議
補償京華城公司
但是七六八次會議
是這樣子決議嗎
我們看一下七六八次
會議的會議記錄
會議記錄的演繹意見第二點
市府無須
予以補救
明明會議記錄記載
市府無須
予以補救
但甲灣在搜索票申請書說
這一次會議
補償京華城公司
這個是不是虛偽不實
甚至更扯的理由
說
柯文哲以自有資金
四千三百萬購入
林森南路的這個房屋
這個房屋是
先發興業股份有限公司的所在地
股東李天杜
為
範賢
神慶金之好友
往來密切
不無透過
此房
以先發公司向
柯文哲承租
使範賢柯文哲
得獲有來自
神慶金之款項
有聽過這種理由嗎
向柯文哲承租
使柯文哲可以獲得
神慶金的款項
完全不知所云
所以甲灣明示本案
容獎是合法的
但是將強制處分庭的法官
就誇稱本案違背法令
也說這個是柯文哲
所為的指示
這毫無任何證據
甚至以購入林森南路辦公室為由
拼湊本案金流
事實上四千三百萬是選舉
輔助款
這個可以查證，為什麼不查證
租給神慶金的好友
可以獲得來自神慶金的款項
這個證據在哪裡
這個依據在哪裡
可疑的點在哪裡
所以我們可以看得出來說
本案檢查官設定的就是
我就是要辦柯文哲
如果不辦柯文哲
這個案件沒有任何意義
所以不惜扭曲整個事實
去申請搜索票
那我們也知道北院
強制處分庭法官的負荷非常重
在這麼專業的
案件申請下
很難期待
一位法官在短短的幾個
小時內把都市計畫法
搞得很清楚
所以資訊上有落差
就容易相信檢查官所提出的
說明跟證據
而且核票的時間非常短
搜索的範圍非常廣
包含住處、辦公室
中央黨部等等都有
所以用這種方式
使強制處分庭的法官
限於錯誤，核發搜索票
我們認為依據
獨樹果實理論
這些搜索來的
所有證據都不具有證據能力
如果不這樣
我們沒有辦法在本案
甚至將來可能會陸續發生的案件
去截至檢察官的
騙票作為
再者我們要講說
本案存在很多個案
瑕疵
也請庭上花一點時間聽我們講
因為如果我們這一次不講
我們再也沒有機會講這個東西
為什麼本案會有這些瑕疵
別的案件沒有
第一個
本案在廉政署搜索的時候
從早上九點
搜索到晚上
搜索到下午
再訊問到半夜十二點
都是在問京華城安
當天
偵班的標的明顯就是
京華城安
但是在凌晨一點移送
地檢署訊問的時候
檢察官問的是
政治獻金案
我們請檢察官
是不是白天發傳票
我們再來做說明
結果我們被當天逮捕
逮捕的理由是
檢察官訊問完京華城安
認為我們犯罪嫌疑重大
但是當天他只有訊問
政治獻金案
這是一個非法逮捕
明明當天要辦的是京華城安
為什麼問我們政治獻金案
當然最後
他會問京華城安
這個我也可以理解
但這個是不是所謂
疲勞訊問
所謂的車輪戰
用這種方式讓柯文哲先生
處於非常疲憊的
證訊狀態
在本案發生非常多的
疲勞訊問跟不證訊問
比如說
柯文哲市長要求
解環看守所非常累了
但是檢察官不願意放手
還是繼續問下去
像沈慶京
被兩次假裝
醫院視察
被兩次支開辯護人訊問
像彭振聲
曾經被檢察官孔二說
如果你這邊
覺得沒辦法
那我們昨天說的可能就不算數
被檢察官說
這就是圖利
解釋上就是這樣
不然你要享受這個優惠
也享受不到
邵秀沛
檢察官對他說
你覺得可以呼攏得過的話
我們就來試看看
對朱亞虎
是以接近尋求訊問的方式
來問訊
對黃景茂
甚至偽造黃景茂的筆錄
把黃景茂沒說過的話
我明知違法
人推進去聯誼
把黃景茂沒說過的話塞到
黃景茂的嘴巴裡
甚至在下一次開庭的時候
對黃景茂說上次給你臉
你不要臉
陳俊遠甄訊到第五次
就認罪了
當然還有胡方瓊等人都說過
類似的狀況
在偵查中
辯護人要陪同
被告檢視檢察官
提示的證據沒有辦法
我沒有辦法靠近
或者當事人
沒有辦法陪同他看證物
再來你申請羈押
申請延長羈押
限制辯護人閱卷
辯護人在很短的時間
看完資料只能筆記
筆記完之後就收走
我完全手上沒有
一個字、一張紙留著
然後等一下開羈押庭
我再來自由陳述
但是這樣做的目的
檢察官說是為了保障
確保辯護人不會洩密
但是洩密的是誰
大家都知道
再來沒有事先合法
送達傳票
柯文哲先生一大早
就被法警提到被檢訊問
他不知道當天要開庭
因為沒有事先
送達傳票
我們要求事先送達傳票
但是都沒有做到
這樣子的做法一大早還沒起牀
就被提解到法院
沒有任何心理準備
這是一種形態的精神折磨
再來
簡連連續洩密
靖州刊三例馬玉文
他取得小審1500的資料
靖州刊裴偉
找了邱佩琳
去了解工作簿的內容
因為柯文哲有冷錢包
沒有在用就塑造出一個
1500顆比特幣
這樣的新聞
甚至最離奇的是
我在某一天
早上靖州刊看到
所謂橘子的雲端行事曆
我沒有看過這個資料
在
那一天早上靖新聞
看到橘子的雲端行事曆
我下午
炎壓月券的時候看到
那一份資料
也就是說我們在看到那一份資料之前
就已經洩漏到靖州刊
再者屯天計畫
這是一個沒有成案的計畫
也是大肆渲染
投資媒體
大亨100萬
也可以渲染
12度密會小審
小審允諾支付蔡壁如薪水
A片
還有一些私人無關的對話
全部都連續做洩密
本案寧俊元檢察官偽造黃景茂的筆錄
這部分涉嫌偽造文書
郭建義檢察官
以不正方法訊問
取得朱亞虎的自白
甚至本案
本案中傳喚大量無關相關的人士
要形成
煤氣燈效應
讓大家覺得說我自己是不是做錯了
我是不是該認罪
我不認罪我可能就會被羈押
就是所謂的煤氣燈效應
在政治案件裡面
政治獻金案件裡面
大規模的傳喚這些曾經捐款的人
造成寒蟬效應
以後都不要再捐款給柯文哲
這些種種偵查的瑕疵
過去我相信
在庭的三位公署檢察官以及鈞院
都沒有看過
我也沒有看過
只有在本案出現 為什麼
因為本案要辦的是柯文哲
所以這些所有過去
我們做不到的事情
在本案都出現了 目的就是要取共
所以
本案存在太多偵查的瑕疵
甚至公訴部分
很抱歉
我也必須要講說
在一開始起訴之後
辯護人跟被告
甚至鈞院都還沒有閱卷
就不斷地
以各種資料
來要求法院
做接壓
法院交保
你們抗告再用另外一批
資料抗告
抗告完回來之後 你們用第三批
資料再補充理由
讓所有被告辯護人
以及法院都沒有辦法去審閱
所有的卷證
用這樣的理由
形同霸凌的方式
甚至加上無限抗告
來迫使法院羈押
這個在過去所有案件
我也從來沒有看過
甚至本案發生
非常明確的檢察官偽造文書
的這樣的行為
公訴檢察官仍然
意圖袒護到底
這也是令我無法理解
所以我們要講說
北檢正常辦案的水準
我想鈞院可能比我還要更瞭解
為什麼在本案
沒有辦法達到正常的水準
因為本案是科文者
確保證據可信
是檢方的責任
不是我們辯方的義務
我們沒有義務去每一個光碟
每一段錄音去聽去
到底有沒有符合
檢察官記載的筆錄內容
再者
因為檢察官的證據不可信
那我們也經過長達一年的
準備跟審理程序
我們希望法院可以依照
直接審理原則
重新檢視我們在審理中
所得到的證據
至於所有沒有經過檢驗的
在偵查中的證據
也請鈞院可以打上問號
那我們也希望鈞院
可以在本案確立加官
偵查取證的法定程序
如果是違背
法定程序取得證據
都應該認為沒有
證據能力
來確認
維持刑訴訴訟法
對於正當法定程序的要求
謝謝
現在時間是
3點58分
我們轉移還有公開播送都暫停
目前時間是
4點11分
請柯文哲的辯護人續行為答辯
提上我們接下來
就圖利罪的部分做辯護
那我們
先從這個京華城
容積率的歷史背景
開始說起
另外就究竟這個
樓梯板面積保障是不是一次性的
爭議
還有宋盈益到底是不是違背法令
用都市計畫法
24條申請容積獎勵的
司法性
以及都發局程序的義務跟
監察院的糾正
還有臺北市的容積獎勵的法院
跟司法性
以及過去西部計畫
給予容積獎勵的案例
本案到底有沒有準用
都跟獎勵辦法
都委會
歷次的會議是不是合法
都社科
在110年8月13號的辯簽
還有柯文哲
跟應曉薇的三次辯當會
柯文哲批示的公文
跟辯例貼
還有圖利到底是跟誰有飯衣聯絡
我們就這幾個部分
分別跟庭上做說明
第一個
就是京華城的容積率的歷史背景
京華城
先前的容積率是
也就是說它保障樓地板面積
120284.39之後
換算就是678
這是它先前的容積率
那它為什麼可以取得
這樣的容積率呢
是因為它曾經捐遞30%
而且放棄
工業大樓
也捐贈20%的樓地板面積
作為停車場
另外再捐款2.2億元
去興建
系管作為公共設施
因為這樣的條件
所以它取得678的容積率
但是後續因為它
營運上沒有辦法成功
有各種原因
所以導致它必須拆除
重建就成為一個必要的選項
但是
其實京華城已經營運了19年
照理說
它只要再等11年
它就可以都更
但是如果你
等11年
擺爛放11年等都更
對整個城市
會造成什麼樣的影響
特別是周遭的居民
他的生計、商業活動
可能會受到影響
所以我究竟要等11年
取得都更
還是說我現在就拆除重建
這個
會是京華城當初
必須要考量的一個因素
當然這除了京華城本身
它需要考量自己的因素之外
臺北市政府也需要綜合考量
所有城市的發展
那我們有做了一個對照表
在其提示上參閱
就是說本案如果我們要
走都更程序的話
那我必須放11年
再來申請
那我們的基準容積是560
放11年
再來申請
我可以直接拿到50%的
容積獎勵
不用付出任何代價
不用錢
所以我只要放11年
我再來申請
我的容積就是840
完全不用付一毛錢
但是如果我
現在就要改建
我必須要拆掉的話
那我必須要
去做一些公益回饋
去爭取我的獎勵
容積20%
那20%之外我還要再去購買
我的移轉容積30%
我才有辦法拿到
840%的容積
那我們可以看得出來說
這個獎勵
容積20%
依據當時
協議書要求它提供
一個保證金計算
就是87億
所以代表說
它為了取得獎勵
容積的優惠
它必須提供
87億的擔保
也就是說它做這個獎勵
容積的條件可能
成本就是87億
所以市政府要它提供
87億元的擔保
另外移轉容積
依據臺北市政府的
容積代金審議委員會
去審核的結果
是87億元
但是其中的一半
就是將近43億元
必須要以致富代金的方式
來處理
另外一半就是以捐地的方式處理
所以可以綜合來看
如果我放11年等都更
我不用付一毛錢
我的容積率就是840
那如果我現在就要走細部計畫
變更的程序
我要付出的代價是174億元
這些部分
還不包含
它提供其他回饋的成本
包含認養附身公園
公益空間的使用
充電停車位
電池交換設備
跟整修順平路面
這些成本都沒有包含在裡面
所以對於京華城公司來講
它放11年
就可以拿到840
但是如果現在要走
都市計畫
細部計畫變更
它要付174億元的代價
但是對臺北市民來講
它走細部計畫變更
對臺北市民是有絕對的好處
因為至少可以收到
將近87億元
的代價
所以
我們認為說
京華城當時選擇用細部計畫
變更的程序來處理
事實上對整個臺北市民
是有幫助的
與其讓它放11年
我們也更希望說
它可以在這個時間點
來做細部計畫變更
並提供相當的回饋
對價以及公益
甚至在移轉容積的部分
支付了相當多的代金
第二個爭議就是說
本案的保障樓地板面積
就是所謂的120284.39平方米
是不是一次性使用
這一部分的爭議
這能張景生有倒挺
作證說
因為京華城先前的捐贈
回饋都不是一次性
捐了就捐了
所以他認為說那為什麼
樓地板面積保障會一次性
也就是說他質疑是
一次性這樣的規定
但是林青龍他之前的
研究意見裡面有提到
一個87年的內政部函式
他引用這個內政部函式
認為是一次性
但是我們可以看一下下面這個
內政部的函式
這個內政部函式處理的是關於
建造執照的
建築物辦理變更設計
所以他處理的是
建造執照變更的程序
並不是都市計畫法的程序
但是林青龍
當時的研究意見
就用這個理由來解釋
他所謂的一次性
當然張錦森也到庭作證得很清楚說
他認為這是混用
建管程序跟都市計畫程序
他認為不應該混同
甚至他更認為說
當時林青龍
刪除這個樓地板面積的保障
是侵害他的
發展權
侵害發展權這個用語
除了張錦森講過之外
白仁德之前在開會也講過
也到庭證書過
所以到底是不是應該一次性使用
這個是有爭議的
既然有爭議
就不是所謂的
當然違背法令
第三個問題是說
本案送研議到底有沒有違背法令
依據鄭仁到庭的作證
本案的楊志勝科長
他覺得說
因為之前沒有充分討論
就送到都委會
他認為說這樣子不好
所以送研議
他當時不覺得有違背法令
所以本案
並沒有任何公務員認為說
送研議是違背法令
況且過去十年
有發生三十九件送研議的案例
所以代表過去的
慣例就是如此
並不是說本案是獨創
再來就是說
所謂的賈官一直說的這個
陳情要點
陳情要點並不是對外
發生效力的行政命令
所以它不是所謂
違背法令裡面所稱的法令
而且這個陳情要點
並沒有任何人想到
所以這一點
並不在任何人的
違背法令與否的認識範圍之內
況且這個本案送研議
最後的結果是不予補救
也就是說
它並沒有產生任何效果
既然送研議沒有違背法令
最後也是不予補救
沒有產生任何效果
那請問有任何人因此而得到利益嗎
但賈官起訴認為說
送研議就是圖利他人
這個我們認為沒有辦法接受
再來第四個就是
關於這個依照都市計畫法
二十四條申請
農機獎勵的釋法性
這個二十四條提供一個
土地權力關係人申請的完整授權
所以土地權力關係人
可以自行擬定細部計畫
這個市府沒有辦法拒收退回
那也沒有辦法
要求他改依圖管條例
來提出申請
頂多隻能夠建議
這個就形同
當事人要提起告訴
或者要提起刑事自訴
這個是當事人的程序選擇權
不管是法院或地檢署
都沒有辦法去拒絕當事人的要求
這個就形同這樣的狀況
當事人認為要用都市計畫法
二十四條提出申請
其實都發局他沒有權力去拒絕
他只能做審理
本來是用都市計畫法
二十四條可以申請
但是臺北市政府
在113年9月之後
改為不予受理
因為輿論的關係改為不予受理
但是這個不予受理
也代表說先前是可以受理的
所以可以受理
是沒有問題的
甚至改成不予受理
內政部是部長
劉世芳
這個是都市計畫法的主管機關
劉世芳說
他認為說只要符合公義跟必要性
我們都不會反對
政大的地政系教授
徐世隆也認為說
臺北市政府這樣
有點因業費時
他認為是矯枉過正
所以這也代表說都市計畫法
二十四條申請榮景獎勵是OK的
甚至林周明
之前在監察院說不行
但是到本院作證的時候
也說可以
所以事實上用都市計畫法二十四條申請
是沒有問題的
重點是在他提供的公義
跟對價可不可以給予到
20%的榮景獎勵
第五個是
關於都發局他的
程序義務就是說
依照監察院106年公告的
這個調查報告
他認為說除了
有違反都市計畫
應該退回不正之外
應該辦理公開展覽
那監察院105年
內政五號就認為
也說如果一再以
基準容積計算方式不符
土地使用計畫
一役等等
涉及都委會審議權限的理由
要求申請人重新檢討
修正
而沒有進行都委會的
實質審議
他認為鮮有味蕩
所以依照監察院這兩個
一個調查報告
一個糾正文是認為說
你必須要把他送到都委會
你不能在程序上一再的退回
所以
政人邵秀菲跟楊智晟都證稱說
只要刑事要件
符合就送公展
他們不會一直退
但是檢方認為說
本案送公展
送都委會就是土地
這個我們也無法理解
再來就是關於臺北市政府
的容積獎勵的法源
因為這部分非常複雜
但是我相信鈞院在經過這麼長時間
審理其實也已經很清楚了
按照都市計畫法
39條跟85條
的規定
他是授權各地方
可以制定他的施行細則
在臺北就叫做
臺北市都市計畫施行自治條例
我們簡稱為
施行自治條例
按照這個施行自治條例
他是採用兩個雙軌制
就是所謂他在
施行自治條例的第26條
他規定說
你可以
訂一個土地使用分區管制
自治條例
就是我們所謂的土管條例
在自治條例的第26條
說可以訂定一個土管條例
這個是所謂
通案性的獎勵
只要符合這個條件
我們就給予容積獎勵
但是他的審議程序走的是
都市設計審議
也就是都發局下面的
並不是走都委會的程序
而且程序比較簡單
比較明快
但是在
所謂的施行自治條例的第25條
他有規定說
在細部計畫裡面
可以規定容積率
所以細部計畫裡面
可以處理容積率的問題
那細部計畫裡面
也會有土地使用分區管制的規定
所以我們在細部計畫裡面
看到一些很像條文的表格
有修正前
修正後以及修正理由
這個就是所謂細部計畫裡面的
土地使用分區管制規定
所以我可以用土管條例
去爭取容獎
我也可以在細部計畫裡面
的土地使用分區管制裡面
去處理容獎的問題
這就是所謂的雙軌制
一個是通案獎勵 一個是個案獎勵
這個東西不是我說的
這個在監察院之前的
專案報告裡面
就有把這個表列得很清楚
就我們圖上的
左邊的這個系列
就是都市計畫法
再到施行記者
再到土地使用分區管制規則
再到容積率
這個是所謂的個案獎勵的部分
就是本案京華城走的程序
那右邊
是走主要計畫
細部計畫 然後土地使用分區管制
要點 容積率
就是所謂的通案獎勵
土管條例的部分
這是監察院之前研究報告就這麼寫
另外呢
我們有找到
臺北市之前杜巴局局長
丁玉全在議會
所做的報告
他之前在議會就很清楚的報告說
臺北市
是採用兩軌制
一般性普遍性的
土地使用
依照土管
自治條例規定辦理
具特別性質的
土地分區管制事項
就用都市計畫的
法定程序
在個別的細部計畫裡面明確
規定
兩者所循的法定依據有所區別
一般性就是普遍性的事項
就是所謂的土管條例
在特別的事項
就是都市計畫法裡面的
細部計畫書裡面
去做明文規定
他引用的也是所謂的
施行自治條例第25條
關於容積率這樣的規定
他們在
報告裡面還提到說
所以有關容積獎勵
事項
可以循上開兩軌制的
土地使用管制方式與辦理
所以在之前
臺北市政府前渡發局局長
丁玉群的報告
就這樣子明確地寫
臺北市政府是採用雙軌制
這個丁前局長是誰呢
他是從營建署
基層公務員
一路升到副署長跟署長
他並不是空降的
並不是空降的官員
是一路升上去
而且他是加州博客來分校
圖木博士後研究
所以我相信這樣子的意見
也代表整個渡發局的
這個基本上的意見
我們本案到庭的所有公務員
或承認公務員的
證人
除了林青龍之外
所有人都是說這樣子的雙軌制
並沒有例外
那我們來看看說
這樣的雙軌制到底實際上是不是這樣運行
還是隻是學說理論說了算
甲灣昨天有提到大法官
釋字72
甲灣說大法官釋字72
裡面講通盤檢討
所以通盤檢討是
法規性質
甲灣的意思是說除了通盤檢討
之外
其他都不是法規性質
這個我們
要表示一點意見
這個大法官釋字72的解釋是說
都市計畫法裡面
所做的都市計畫
都是具有法規性質
因為它適用的範圍很廣
包含好幾個區域
只要在這個區域裡面都會
適用到這個都市計畫
但是這個都市計畫
下去之後
個別土地權利人
或者房地產所有人
受到影響的
對它來講就是一個行政處分
既然是一個行政處分
它就可以提出救濟
不是對法規提出救濟
而是對行政處分提出救濟
所以這個大法官
釋字72解釋的意思是說
都市計畫法包含
通盤檢討主要計畫
訊息變更細部計畫
都是法規命令
都是法規性質
沒有誰先誰列的問題
只有粗細不一樣的問題
所以
在細部計畫裡面出現
修訂計畫內容
我們本來可以看到一大堆比較的表格
條文
這些條文就代表說
這個細部計畫本身就是一個法規性質的命令
所以都市計畫
出來之後
不管是主要計畫的細部計畫出來之後
符不符合這個規定
當事人符不符合這個規定
能不能拿到獎勵
這個是要把這個細部計畫
套進去當事人
的申請裡面
去做審議才能得出一個結果
得出來的結果
這可能就是合法建造
或做什麼其他處分
所以所有的證人
在本案都證實說
細部計畫是可以給予容積獎勵
但是隻有一位叫林青龍
說不行
但是林青龍他主持的
下面的這些案例的
都市計畫、細部計畫
都給予容積獎勵
這是我們不能理解的
他到庭說不可以給
但是他都給了
可以換一下麥克風
我們以下舉幾個例子
有些跟林青龍有關 有些沒有
第一個是
所謂南訪細部計畫案
申請單位是臺南紡織公司
所以他是一個人
跟本案京華城一樣是一個人
他給了協屋頂獎勵
開發時程獎勵
以及其他獎勵還有整體開發獎勵
他給了這些獎勵
這些獎勵在
臺南市的施行記者裡面
都沒有規定
當然昨天檢察官有說
這個在主要計畫啦
這個在通盤檢討
這個我們以下面會做說明
南港輪胎細部計畫案
申請單位是南港輪胎公司
也是一個人
他給了開發時程獎勵
開發時程獎勵在我們
的施行自治條例裡面
沒有規定
他是規定在
都更條例裡面
所以這個也是經過
都委會開會通過之後
取得這樣的獎勵
第三個是東方文化細部計畫案
申請單位也是
中泰賓館也是一個人
他的容積率是
基準容積乘以50%
再加25%
另外再依據
圖管條例79、80
條規定再給予容積獎勵
所以他同時並用了
好幾個容積獎勵
一個是都更容積獎勵
他有第二個是細部計畫
的容積獎勵他有
第三個是圖管條例
的容積獎勵他都有
所以他同時使用了三個
容積獎勵的規定
第四個是臺南市政府
申請就是
安南區副都心的
細部計畫案這裡
給了最小基地開發單元
以及合併開發獎勵
這個東西在臺南市的
自習記者都沒有
但是主持會議的是
林青龍副市長
他給了這樣的容積獎勵
第五個是
新竹的
高速鐵路新竹車站
特定區細部計畫
這個細部計畫
裡面給予了
綠建築的容積獎勵
銀級的是6%
黃金級的是8%
鑽石級的是10%
他們為了要訂這個細部計畫
他們曾經發函
問營建署
營建署跟他們說
可以在細部計畫裡面
給予綠建築獎勵
所以本案不是第一件
綠建築獎勵
新竹車站就有綠建築獎勵
而且是內政部營建署說
可以的 而且也訂了
當然所謂綠建築
的容積獎勵也是經過
新竹縣的都委會
審查通過
第六件是所謂
國產實業的細部計畫案
申請人也是一個人
叫國產建材公司
他的容積獎勵是
只要他作為
公務或公共住宅
使用空間
他就可以拿到30%的容積獎勵
這個也是經過都委會
審查通過
主持人叫做林青龍
第七個是
南港策略工業區的細部計畫案
申請人是兩個人
不是複雜的所有全能
就兩個人
策略性樓地板面積達一定比例
給予10%的容積獎勵
這個也是林青龍副市長
主持會議通過
在臺北市的實習記者裡面
沒有這個規定
第八件是臺南的
中西區細部計畫案
他給予大面積基地
開發獎勵
給予斜屋頂投射面積獎勵
這個都是臺南市的
實習記者沒有的
也是經過都委會審查通過
第九個是陳青湖
特定區的細部計畫案
他可以依據設廠性質
及需求給予容積率
他可以從210
給到300
所以增加將近
33%的容積率
這個在高雄市的
實習記者裡面
也沒有規定
但是他們也是都委會通過
就給予容積獎勵
第十個是
臺北精華段的細部計畫案
這個是郝龍濱政府時代的
他根據
綠負綠跟區位影響比例
給予1到5%的容積獎勵
這個在
我們的實行知識條例
也沒有規定
但是也是經過都委會審查通過
第十一個是
中油公司申請的
高雄煉油廠的
細部計畫案
也是開發基地
給予50%的容積獎勵
聯通設施
給予投影面積3倍
的容積獎勵
這個非常高
在高雄市的實習記者
也是沒有這個規定
也是經過都委會審查通過
這個是林青龍主持的
第十二個就是我們
當時有問過林青龍副市長
所謂高雄雅灣2.0
的細部計畫案
他們把策略性產業
跟企業總部給予20%
的容積獎勵
但是高雄市的實習記者沒有這個規定
也是林青龍主持會議之後
審查通過
所以這些案例
很多都是林青龍副市長
審查通過的
但是林青龍副市長到法院
到鈞院作證的時候說
給予容積獎勵
必須有法令依據
否則多給一平方米
就是圖利
語氣非常堅決
但是雅灣2.0
他給予策略性產業
企業總部20%的容積獎勵
沒有法律依據
在高雄市的
實習記者上面沒有這個要求
沒有這個規定
所以他所謂的法律依據
在哪裡
甚至呢
他在本案作證完回去之後
11天
就公告
預告修正高雄市的實習記者
把實習記者第24條
第一項修正為
都市計畫
在擬定或變更時
得是實際發展
需要與都市計畫
訴諸定定容積獎勵
項目
他直接規定預告
修正可以在都市計畫裡面
按照實際發展
需要定定容積獎勵
項目
他的修正理由是
本法已經有授權
都市計畫書規定
容積獎勵的意涵
所以他在
作證完
非常堅決的作證要有法律依據
作證完回去之後
他偷偷改了這個規定
說可以按照實際發展
給予容積獎勵
這樣子的作法
實際上打臉他自己停上了自己
所以
林青龍有安南區副都心
南港鐵路地下化
南港策略工業區
高雄煉油廠跟咬丸2.0
這些案例都是
用這種方式
經過都委會審查通過
給予容積獎勵
並沒有所謂的法律授權
但是林青龍是這樣子做
但是到本院來作證的時候
是說不可以
賈官昨天
有提到說
這些案例
很多都有主要計畫
通盤檢討
或者其他細部計畫
的授權
所以賈官的言下之意是說
他們有授權
這個授權就在主要計畫裡面
在通盤檢討裡面
或其他細部計畫裡面
我們這邊要回應的就是說
過去在主要計畫
跟細部計畫並列的時候
早期是沒有分開的
並列的時候會寫到
容積率
但是目前主要計畫都不會
寫到容積率
因為這個太細了
第二個是主要計畫如果有容積獎勵
假設
所謂的法律授權是主要計畫
主要計畫如果有寫到
容積獎勵
那我請問你
主要計畫的容積獎勵的授權
是什麼
你說細部計畫要有
主要計畫的授權
那主要計畫訂的這個容積獎勵
它的授權是什麼
沒有
那我再請問你
通盤檢討跟訊息變更
如果有提到容積獎勵
那請問它的授權是什麼
也沒有
那個別其他的細部計畫
可以互相授權嗎
我想不行
所以個別細部計畫不是
互相授權的依據
所以不管是主要計畫
通盤檢討
訊息變更細部計畫
這些不管是臺北市政府
自己提的
或者是土地權利關係
都是經過都委會審議
不會有差異
不會因為今天是市政府提的
我就對它特別好
今天是市人提的，我就要特別嚴格
我想應該沒有這樣子的差別待遇
那講完又說
剛才提的這個
編號十的大安區的這個
綠復綠
講完說綠復綠的法律授權
在圖款條例第八十
之三條第一項
八十之三條第一項的規定
是說
如果這個地方在建築之前
曾經提供綠地
作為公益設施等等
我可以
在你將來建築的時候
給予榮起獎勵
你之前有做綠地
你現在要蓋房子
我給你榮起獎勵
它不是指你現在做綠地
所以講完把這一條
混用成綠復綠的法律依據
是有錯誤的
那講完又說
這些案例
剛剛講這些案例很多都是
複雜的土地授權
甚至有些是公有地
這跟本案金黃城
只有一個地主
只有單一筆土地的狀況
是截然不同的
所以我們想問的就是說
難道公有地跟石有地
應該不同
應該有差別待遇嗎
今天公辦都不更跟自辦都不更
應該給不同的獎勵嗎
我想應該不是吧
都委會在給予獎勵的時候
不會分你是公有地還是石有地
這個才是符合
依法行政的原則
所以是不是說
只要公有地給予容獎
就可以
雅灣2.0因為有30%的公有地
我們就可以給容獎
但是它還有70%的
私人土地
就可以一起獲得容獎
這樣就沒有問題
那這78%是怎麼
他怎麼知道這時候要進場
公有地
就算給容獎難道他不能賣給私人嗎
他也可以飆售給私人
所以還有其他像
剛剛提的
南防 南港輪胎
中太賓館
國產建材 中游
這個都是一人
都是一個人都本案金黃城
在南港策略工業區
是兩個人
這些都可以
京華城公司是一個法人
它背後有無數的股東
但是不行
為什麼
為什麼獨獨本案不行 其他案可以
產權夠複雜
可以給
太簡單就不行
如果這一區西部計畫這一區
就剛好是我的 全部都是我的土地
就不行嗎
我想這有很多疑問
都沒辦法解釋
接下來就是說
檢察官說本案是準用都更
這個我們在第一次準備程序的時候
我們曾經請審判長詢問一下說
本案起訴違背法令
究竟是違背哪一條法令
當時檢察官是說
本案是違法準用都更
那我們要看一下說
本案到底準用的都更什麼
我們可以在
這一張公展的
圖管規則裡面
可以看到說
本案是寫未規定事項準用都更
就是這個西部計畫
有規定的就是按照
這個西部計畫的規定
如果它沒有寫到的
為了周全起見
就準用都更辦法
這樣子叫準用嗎
我們所有立法的基礎
只要未規定事項都準用
民事法也是一樣
本法未規定則依習慣法律
這是很通常的立法的技術
這樣子有什麼違背法令
所謂的未規定事項
在本案未規定事項指的究竟是什麼
我們可以按照
右邊的修訂說明
它有寫說所謂的未規定事項
就包含後續執行的部分
就是履行責任義務怎麼做
標章怎麼設定
保證金怎麼提撥
協議書怎麼簽
就是後續要怎麼去履約這個部分
是準用都更
因為都更關於履約的部分是非常清楚的
為了讓雙方有所依循
所以去準用都更辦法
請問這樣違反什麼法令
再來就是說
檢察官認為說本案不能
參採都更獎勵項目
但是我們剛才就一直說
本案只要經過都委會
依法審議就可以給予容積獎勵
用什麼項目給予什麼樣的容積獎勵
在一般非都更案件
給予20%以下都是合法
這個憑空都可以創造的容積獎勵
為什麼我去參考都更的獎勵項目不行
這個檢察官也沒有辦法合理說明
再者本案有準用到都更的獎勵嗎
沒有
本案的獎勵都比都更的獎勵更低
所以他並沒有去準用都更的獎勵額度
他只是參採都更的獎勵項目
我們認為這樣並沒有違法
再來本案有舉行過多次的都委會
當然這個都委會包含四次的都委會
跟三次的專案小組
這些柯文哲市長都沒有參與過
第一次都委會是彭振聲主持的
是決議由白仁德組成專案小組來做演繹
這個組專案小組的時候
白仁德還找了反對意見的曾光宗
如果我今天要讓這個案過
我不會找一個反對意見的人進來
但是他還是找了一個反對意見的人進來一起討論
所以我們認為他們並沒有預設立場
往某個方向去做
第二次在109年6月20號的都委會
第一次專案小組會議是白仁德主持
他當時有說這個downsiding降低他的發展權
除非是國土保安才會這麼做
考量都市發展需求建議在回饋之後
給予容獎的情況之下來尋求補救
這個並不是甲灣所說的
直接回復他的樓地板面積
而是說他在提供回饋之後
我們再給予容獎的方式來補救
跟回復樓地板面積是完全不一樣的概念
第三次是在109年7月30號的都委會彭振聲主持
當時他對於京華城提出的方案是
他是表示予以尊重
另外對於先前白仁德建議的尋求補救措施
他認為無須予以補救
所以本案到這個時間點的時候
研議案就已經終結了並沒有再繼續下去
這個無須予以補救
檢方在申請搜索的時候隱瞞了這個重要的訊息
卻說這個是可以補救
我們決定予以補救
這個是完全錯誤的訊息
另外在109年12月24號都委會
彭振聲組成專案小組來進行討論研究
之後就進入比較深水區了
在110年的3月18號都委會的第一次專案小組會議
當時是聚焦討論在事法性的問題
當時法務局代表有說
都委會沒有創設容積的權限
但是後來檢察官有傳喚他到案說明
他說他自己也無法確認
我想都市計畫法對一個法務局的同仁或者律師來講
都是非常複雜的一個專業
所以他也坦白承認說他自己也無法確認
所以他當時講的這個話並不代表一個確定的見解
當時都法局代表張立立又舉了兩個例子
一個是市民大道沿線鐵路地下化
另外一個是捷運東延段勞救社區
這兩個案例都是都更沒有錯
但是張立立舉這兩個案子的意思是說
這兩個案子經過都更處審核給予都更獎勵之後
又送到都委會來進行細部計畫審議
在都委會細部計畫審議的時候再給予容積獎勵
給予的容積獎勵是引用都更條例的容積獎勵
就是所謂的開發時程獎勵 接過合併獎勵
是引用都更條例
並不是說這個案子是都更給予獎勵而已
但講完昨天說這兩個案子都是都更
所以張立立是有意混淆
不是 這兩個案子是都更
都更處給過容積獎勵了 但是還不夠
所以送到都委會來 依照細部計畫變更
再給予容積獎勵
給予容積獎勵的項目
一樣是參採都更條例的項目給的容積獎勵
所以張立立舉的這兩個例子是完全正確的例子
他的意思就是要表示
細部計畫可以給予容積獎勵
本案最專業的公務員 邵秋佩這麼說
科長楊智盛也這麼說
徐國成聽完這些意見之後認為說
給予容獎勵的釋法性
在細部計畫裡面給 是沒有問題
所以在這個之前所有關於釋法性的討論
雙方可能會有來來往往一些討論過程
但是討論完之後就定調
就再也沒有其他爭議
我相信所有會議都是一個討論過程
沒有什麼東西是隻有一自覺的
或者只有一言堂 不可能的
一定雙方會有意見溝通
有人說可以 有人說不行
最後就有一個結論出來
大家可以接受 再往下走
所以在這個時候所謂的釋法性就已經得到解決了
就沒有其他疑慮了
結果徐國成又再召開第二次專案小組會議
解決完釋法性問題之後
他開始處理對價跟公益性問題
這個部分徐國成有要求要增加回饋
跟降低融獎比例
他也建議說公益使用面積要從500增加到800
但是本案最後增加到1138
還有順平道路周邊 路面改善人行道等等
後來京華城都同意提供
所以這個時候主席徐國成認為對價線已經夠了
他也認為議題都收斂了
所以把全案提交到都委會去審查
所以在這個時間點
關於釋法性討論已經沒有疑義了
關於對價公益性也沒有再多做要求了
所以全案就送入本案最爭議的七八三次都委會
送進都委會之後
都委會本來就可以審查要不要給榮基獎勵
給了榮基獎勵之後
後續這個地方的人能不能拿到榮基獎勵
那個就是要都市設計審議委員會去審查
這不是都委會要處理的
都委會處理的只是一個計畫
個別審查在都市設計審議委員會
所以這個七八三次會議給予20%的榮基獎勵之後
後續京華城能不能拿到這樣的榮基獎勵
要看都市設計審議委員會
在這個會議中薛照信委員有一些疑問
因為他是單純的學者
他不知道榮基獎勵是可以在基準榮基之上再往上架的
他以為榮基獎勵加起來都不能超過560
因為有這樣的疑問
所以邵秀沛在這個會議中有跟他做詳細的解釋
主席彭振聲也有問徐國成的意見
因為先前兩次專案小組會議都是他的
他也說他沒有意見
所以主席在一一徵詢每一位與會委員的意見之後
做成決議
這就是所謂的共識決
在會議每個人發表的意見來看
沒有人是持反對的
當然有委員認為說要更多條件
比如說要出水濾達什麼
要垂直濾化什麼
彭振聲當時都把這些要求都加入整個計畫裡面
要求京華城去濾行
所以這樣子的會議討論過程
我覺得非常周密
我認為沒有所謂本案要強行通過
要輾壓通過
一定非給京華城20%榮基獎勵不可這樣的意向
在這個會議裡面比較有爭議的就是說
都市設計科在110年8月13號
曾經有一個變遷
他們估計說這個移居城市的價值大概是23.6億
他們認為這個價值應該是23.6億
他們估計的標準是參考周邊商辦的行情
但是周邊沒有商辦
大家如果有去看過周邊全部都是老舊住宅
所以周邊商辦的行情是多遠的周邊
我想是一個問號
再者他在考量的時候
他沒有去評估到建商的營建成本跟慣銷成本
他只評估他這一坪可以賣多少錢
他也沒有去評估到移居城市是需要耐震標章的
這個耐震標章
我要做這個耐震標章
我就大概要付20億左右
但這個價錢均願沒有送鑑定
如果可以的話我們也希望可以送鑑定
在這樣的容積率底下
如果要做到耐震標章
跟沒有耐震標章相較起來是差20幾億的
所以這個都市設計科這個變遷
估計說這個移居城市的容積率多了8%給他
大概可以讓他多了23.6億
但他卻沒有考量說
他需要多付20億的成本來做這個耐震標章
這個正能寧之於道挺
他也坦承說這個只是一個粗略的估計
並不是很嚴謹
再來就是這個變遷
並沒有跟著所謂的公文送出去
因為我們可以看
這個公文是都發局要發給都委會的
他是簡送所有的會議紀錄
跟居民的意見提交給都委會
因為這個意見非常多
然後會議紀錄也很長
所以這個紙本是後後一疊
他們走的是所謂的電子公文程序
紙本後送
剛才的變遷是紙本
他不是走電子公文程序
我們之前有詢問過正能寧之於
這個變遷你有這個加註意見
你有這個變遷
你在電子公文遷和的時候
你有沒有把它架進去
我們可以看得出來說
這一張電子公文的遷和歷程來看
他們只有寫送會
他並沒有加註意見
如果我有加註意見
我會在電子公文的流程裡面加註說
有意見詳附件
但是完全沒有
完全看不出來他有加註意見
所以這樣的電子公文很快就跑完了
沒有人看到這樣子的變遷
他們說這個變遷是紙本後送
紙本後送我也沒有看到遷和會稿單
所以這所謂的變遷到底去哪裡了
沒有人知道
所以至少可以認為說
本案所有遷和的公務員
遷到副局長方定安之後
沒有再往上遷
所以副市長不知道
市長也不知道
也沒有送到都委會
都委會也不知道
所以這張所謂愚居城市的變遷
並沒有人知道有這件事情
所以對都委會委員的判斷
也沒有產生任何影響
這個要不要給這樣的
容積獎勵
我相信這個是都委會他的專業判斷
這部分只要都委會做出決定
我覺得不管是一般人或者司法機關
都應該予以尊重
而不是質疑的再去做司法的審查
這個應該是
也是目前行政法院的向來的見解
怎麼樣要繼續講到5點半
可以休息也可以
不然可能也是講不完
明天還是
都尊重變化
還是我們把便當會講完
剩下是不是就明天再處理
今天已經不可能講完
講到什麼段落都尊重變化
再來就是柯文哲跟應曉薇的三次便當會
我們有主張說柯文哲
都是參考幕僚的提報單
來做建議跟指示
一般來講就是尊重局處的提報單
因為提報單就代表局處的意見
市長並沒有比各局處更專業
除了衛生醫療之外
大部分都是尊重各局處的意見
去做指示
本案的應曉薇的三次便當會
我們在第三次便當會有看到提報單
第二次有看到提報單
照理來講第一次也應該要提報單
但是本案卷證裡面找不到
我們也請求軍醫院發函
臺北市政府也找不到
既然找不到就沒有證據證明說
我們沒有依照提報單的意思去做指示
所以這部分
我相信柯文哲市長當時是
依照提報單的意見去建議說
本案送言議
再者指定PM是柯文哲市長
的內的常規制度
他只是希望案件有人負責
並不是說這個案件一定要過
這一部分證人陳志明、黃珊珊
都已經到庭證書的非常詳細
再者就是說指定PM對柯P來講
是一件很普通的事情
如果他覺得重要他會列管
本案在疫情期間
本案大概發生在疫情期間
柯文哲市長列管的案子有到261件
列管就是必須向他親自回報
指定PM並不需要回報
所以這個所謂控管的鬆緊程度
是有所不同的
應曉薇的三次便當會
在109年3月10號的這一次便當會
市長是指示說
請陳欽能將訴求方案
送都發局提都委會研議
目的是希望說
讓當事人可以充分表示意見
但這個建議並不是
柯文哲市長憑空想出來的
在都發局109年4月15號的縮帖
也有一樣的意見
林周銘在106年12月的都委會
當場他也說可以送研議
所以這並不是柯文哲市長獨創的意見
鄭人黃景茂也說
這個送研議只是研究
並不是說一定要過
或有什麼結論
況且這個案子送研議之後是不予補救
所以是沒有了
所以並沒有產生任何問題
第二個案子是所謂
京華城周邊商家蕭條的問題
這時候市長指定都發局擔任PM
因為這個涉及到市容改善的問題
所以指定都發局擔任PM也沒有問題
第三個案例是
見請市府在大會審議前
釐清出言意見以力後續審議
當然市長是指定彭振聲擔任PM
市長提報單
應該是依照提報單的指示
市長指定PM的
由PM來負責行政上的流程
這部分鄭人彭振聲也說
他做PM是負責行政流程
並不是說他求援兼裁判
我想這部分也證書的非常清楚
另外要先告一段落資
現在時間是5點03分
我們轉議跟關愛波送都暫停